---
title: 批注《写给无神论者》
date: 2017/12/19
categories: 笔记批注
---

前注：纸质读书笔记始于2017年2月13日，完于3月2日。这是我第一次尝试写阅读笔记批注，还在摸索过程当中。偏私人性质，批注并无严密的逻辑关系，主要用来勾住这些由笔记产生的想法。
<!-- more -->

## 第一章 智慧无关教义

真正的问题却不是上帝存在与否，而是你一旦确定上帝显然并不存在，又该如何自处呢？

注：这句话给我的启发是超过其内容本身的，它的逻辑结构击中了我。对于我们这些无神论者来说，上帝肯定是不存在的，因此用这一点来暗地嘲笑有神论者是一件相当无聊的事情。就像对待咪蒙、对待无知的亲友一样，嘲笑是没什么用的，关键是如何找到更好的相处之道，或者是不相处之道。

---

世人发明宗教出于两个核心需求：其一，尽管人类怀有根深蒂固的私心杂念和暴力冲动，但我们终究需要在社会群体中和谐地生活在一起；其二，我们需要应对令人生畏的各种人生苦痛。

注：上帝已死，但是我们当初要解决的问题并未随着消失。我们应该向宗教借鉴如何解决这两个问题。相应地，我们要批判什么，就要知道这个东西并非凭空而来，它必然有它的合理之处。我们如果要打击它、消灭它，就必须找到更好的东西来取代它。

---

世俗社会由于失去了一系列规程和主题而变得贫乏不堪，无神论者一般觉得无法与这些规程和主题生活在一起。

注：世俗社会，也就是所谓的现代社会，除了消费主义和浮躁、狭隘的成功至上主义，还剩什么呢？这就是为什么说它变得贫乏的原因。是否可以借鉴宗教生活，试着给自己制定一些规程和主题呢？这是一个不错的思路。

---

凡对观念的传播和影响感兴趣者，都不难在宗教身上找到魅力无穷的例子，它们看成这一星球上最为成功的教育和思想运动。

注：或许应该暂时放下你的审美和偏见，去向一些你不怎么看得惯的、不怎么熟悉的、不怎么喜欢的东西学习，说不定有意外的借鉴收获。

---

## 第二章 群体

有一种失落感令现代社会感受得尤其深切，那就是群体感的失却。我们往往会猜想，曾经存在过某种守望相助的邻里关系，可惜它后来被冷漠无情的匿名社会关系取代了。

注：即便我是非常推崇和赞美这种匿名社会关系的，也就是所谓的陌生人社会，但是它同样存在弊端，就是感受不到温暖。这里的温暖，类似于美国文化中的社区文化。

---

由于大家都封闭在“蚕茧”一般的狭隘空间里，我们想象并体味他人境况的主要途径已变成了媒体。

注：媒体是一种工具，是一种获取信息的工具。有有用的信息，也有无用的信息，要做筛选，要有所选择。

---

这种浪漫的爱驱使我们疯狂追求单一某个人，期望与之达成一种毕生的交融关系，而且幻想这个特定的人将让我们不再需要去面对着普天下其他人。

注：这种幻想我当然也有。但是，随着一次次地在别人身上投射了太多的幻想，然后幻想又破灭之后，我渐渐发现：人，本来就是无完美的，也谈不上有与你完全契合的人。有矛盾，有摩擦，有冲突，很正常。关键是，你要怎么控制好你的情绪，你要怎么去解决他们，你要怎么去管理这些人际关系。

---

天主教培养群体归属感是从场景建设开始的。它先是划出一块地，四周立起墙壁，再宣告，四墙以内的范围将树立一套与众不同的价值观。

注：写文章是建立我自己的思想家园、思想领地、思想王国的方式。如果我想要把这个家园、领地、王国扩大，跟其他人、更多的人一起建设，要怎么做呢？与众不同的价值观要怎么树立呢，要怎么维护和发展呢？

---

教会所做的并非只是宣称世俗的成功无关紧要，它还是要用各种办法让我们想象到，没有世俗成功我们照样可以得到幸福。

注：二元对立的思想始终在困扰着我，相信也一样困扰着很多人。如何处理世俗成功和精神自由的关系，是我需要继续深入思考的问题。当然了，我也会向我的读者们交流类似的想法，如何在相反的两股观念中保持平衡、汲取力量、勇敢前行。

---

我们可能开始领悟，自己不必那样疯狂地工作，因为我们看到，自己希望通过职场成功去赢得的尊重和安全，已经可以在这个温暖感人的群体中获得，该群体张开双臂欢迎我们，丝毫没有设立任何世俗的门槛。

注：群体会给我们以温暖。打游戏，游戏的伙伴会给我们以温暖；谈感情，恋人知己会给我们以温暖，等等。但是，不要把任一群体看作自己人生唯一的寄托，这样很容易失望，也必然会失望。要建立一个反脆弱的依赖系统。

---

在高傲自大的时刻，七宗罪之一的傲慢会主宰我们的个性，将我们闭锁起来，从而脱离周围人群。

注：不要觉得自己有多了不起。每当你觉得自己很了不起的时候，或者是每当你觉得自己不如别人的时候，你都会落入到一个圈套当中。那就是无谓的比较。除非你需要独处，除非你已经处于心理崩溃、心理瘫痪的状态，否则不要让自己用这个逻辑去思考去判断。

---

这些关于礼拜礼仪的复杂规定证明了人性的一个基本侧面，即有必要对人与人之间的行为方式加以指导。为了保证能够打造丰富且有尊严的人际纽带，制定一套严格编排的活动程序，比起放任一个团队毫无目的地自行交往，可能会有更好的效果。

注：设计一个重要的体系是非常重要的。你要怎么跟同事交往，该说什么，不该说什么；你要怎么跟家人沟通，用什么样的方式，以什么样的频率；你要怎么跟社交对象接触，该怎么接触，把握好一个怎样的度。这些都是可以思考，可以学习，可以借鉴，可以设计的。什么是好的设计？好的设计能减少摩擦，能提升效率。就这么简单。

---

但事实上，它们没有什么系统的途径来让顾客们相互认识，来消除他们相互间的猜疑，来打破致使人们彼此隔离的藩篱，来让他们敞开心灵并倾诉自己的脆弱心理。

注：如何设计一种体系，跟读者们建立有更多沟通有更多信任感的关系呢？这是一个值得思考的问题。

---

人际偏见和族群纷争本源于心不在焉和凭空想象。

注：心不在焉不是很明白，不过凭空想象倒是能理解。你因为对别人有偏见有恶感，所以就会开始编排开始往别人头上栽赃，这就是凭空想象。

---

我们将能够悉心体味他人有关恐惧、内疚、愤怒、抑郁、苦恋、不贞的讲述，这些故事会给你留下某种印象，感到大家都处于一种神智迷乱以及值得爱怜的脆弱状态。这样的交谈将撩开我们戒备重重的外表，揭示我们大多数人都有点精神失常这一实情，从而使自己摆脱某些关于他人生活的失真想象，并且获得心理的动力，去向同样备受折磨的旁人伸出援手。

注：浮躁，总以为别人赚得多，过得好。多看看严肃小说，多关注人性深层次的东西。多关注一下现实，不要在信息洪流中迷失。

---

有见地的行为规范的确会激发人们心中的真切情绪。

注：写信，容易让人动情，把内心深处的所有话都说出来。

---

原本那种只从既有关系中获得全部满足的自我幽闭压力将会消解，同样消解的还有那种削尖脑袋、巴结所谓精英圈子、总想攀高枝的心理欲求。

注：没有上下文，不知道这句话在表达什么。

---

宗教旨在唤起群体意识的努力并不限于让人们彼此相识，宗教也善于解决团体形成之后其内部可能产生的问题。

注：参考宗教的做法，如何让自己认识到想认识的人，并且解决由于新认识人所产生的新问题。

---

从犹太教对赎罪日的安排中，尤其可以清楚地看到其对愤怒问题的重视，可以说，赎罪日是为了解决社会冲突而设计的最有效的心理机制之一。

注：仿照赎罪日，我是不是可以给自己安排感恩日用来感谢那些过去帮助过我的人呢？安排学习攻关日，解决一些困扰自己一段时间的难题；安排家庭日，给家人打电话、问候他们；安排健康日，健走、跑步、注意饮食；诸如此类，不一而足。一点一点来，从最简单的开始，为自己设计一整套完整的机制。

---

赎罪日的巨大优势在于，它让说声对不起的想法看起来好像来自于其他地方，其动力既非来自加害者这里，也非来自受害者那边。

注：这就是提前设定的好处。例如设定健康日，到了那天，就不用纠结这么多，该干什么就干什么好了。

---

心灵上的多愁善感会损害我们的自我意识，使自己陷于痛苦之中，而且知道自己如此容易受伤又会加深自己的不适。

注：这样人，应该如何改变自己呢？首先，是要意识到自己这一点：每次遇到这种情况，就要告诉自己，这是你想太多了。然后，就顺其自然，反正该劝的都劝过了。

---

在这个宣称凡人必犯错的日子里，就具体的错误进行忏悔，显得较为容易和自然。

注：如何设计一些体制，让自己做以前感觉别扭的事时没那么别扭。例如，觉得social很别扭，那就设计一下；例如，觉得求人帮忙很别扭，那就设计一下。

---

我们的社会疏离有一部分跟我们本性中的多种侧面有关，它们对群体价值观没有丝毫的兴趣，讨厌甚至厌恶彼此忠诚、自我牺牲、体谅他人之类的品格，而且还恣意无度地追捧自恋、嫉妒、怨恨、滥交、放肆等东西。

注：

---

最佳的团队仪式会在个体的诉求与集体的需要之间进行有效的调解。

注：

---

这种场合常见的问题是，哀悼者悲痛欲绝，乃至无法履行自己对于群体的职责。因此，习俗会告知群体应该留给痛失亲人者足够的机会，任其表达内心的悲伤，但同时，它也会施加某种轻柔温和而又逐渐增加的压力，借以保证哀伤者最终回归正常的生活轨道。

注：“轻柔温和而又逐渐增加的压力”，这一点打动了我。如何建立一个体制，可以给自己施加这样的压力呢？这是一个值得思考的问题。或许，公众号就是。或许，个人网站就是。

---

这个仪式实际上是一种补偿的形式，是一个转变的时刻，让人能接受某种东西的流失并为此而感到喜悦。

注：结婚仪式是对失去自由的补偿；成人礼是父母对孩子们失去掌控的补偿。为了婚姻忠诚而感到喜悦，为孩子成人感到喜悦。

---

宗教并不指望我们单靠自己来处理全部的情感问题，它们在这一点上非常明智。

注：喜怒哀乐，需要跟人去分享，更需要通过一些手段宣泄出来。（需要重新看书中这一部分）

---

假如我们希望拥有运转自如的群体，就不能对人性抱持天真幼稚的想法。

注：人性本来就是复杂的，所谓天真幼稚的想法就是认为人要么就是好、要么就是坏，一成不变。要有面对人性复杂的智慧，更要有面对人性复杂的勇气，才能处理各种各样由于人性引发的各种各样的问题。

---

一方面我们可以不受干扰、随心所欲地行为，另一方面却又没有足够的智慧来利用好这种自由，这使大家懊丧不已。

注：没有了宗教，我们不用像宗教人士一样去教堂做礼拜，但是我们也没有能很好利用这多出来的自由时间。做的事情其实大多无聊，受消费主义和娱乐注意所控制。我记得我自己写过一篇文章，曾经谈到过这个问题，可以一并参考。

---

这里的“我们”是指我等身上最成熟、最理性的部分，在我们危机四伏、执迷不悟时，往往很难找到这些部分的影子。道德从迷信到理性的充分演化昭告他人，我们自己才是道德戒律的真正制定者。

注：人类的某一部分，成为了人类的上帝。那么，我自己的某一部分，是不是也可以成为我自己的上帝，成为我自己的信仰呢？自己给自己设定目标，构建意义。这是一个值得深入思考的问题。

---

基督教最动人、最迷人的一点是，它不承认那种“孩子与成人二元对立论”，而是承认我们归根到底都很幼稚、不完全、有待完善、容易受诱惑，甚至作恶多端。

注：其实这就是现实。不要以为自己很成熟、完全、完善、不受诱惑和只做好事。其实我们有很多的弱点，也很容易因为诱惑而行差踏错。接受这一现实，才是走出过度自责的关键，才有可能开始让自己成长。

---

问题不在于是否我们会经历这些骇人听闻的诱惑，而是我们是否可以偶尔地超越这些诱惑。

注：人性都是经不住考验的。这句话的意思是，如果你考验它很多很多次，总有一次会失守。但是我们中有些人就是能做到其中那么几次拒绝诱惑，守得住。守得住，光荣；守不住，也光荣。

---

从犹太——基督教关于良好行为的观念中，或许可以大胆地吸取一个总体原则，即我们最好集中关注那些相对轻微的、不惹人注目的不良言行。骄傲，表面看来不过是毫不起眼的心理态度而已，可是在基督教看来却很值得注意。

注：大是大非毕竟少，先从小事做起？

---

自由主义理论家们强调，公共空间应当保持中立。他们认为，建筑物的墙壁或者书籍的书页上不该有劝人向善的提醒，毕竟此类信息会严重侵犯被奉为圭臬的自由。我们的公共空间远不是没有倾向性的。随便扫视任何一条大街便可发现，到处充满了商业的信息，即使在那些理论上任人自由选择的社会里，我们的头脑也受到分分秒秒的操纵，在被带往自己都难以捉摸的地方去。

注：

---
