开场白

这将会是一系列的文章，每篇文章都会有一个大的主题。一个大的主题下面，会有几个小的主题。照顾到你当下的文化水平和人生经历，我会尽量写得深入浅出、明白晓畅。

从行文风格上，我会尽我的能力把一个道理给你讲明白，说清楚，以免沦为说教、命令、假大空。我希望你在背诵的同时，能够尽可能地理解这些内容，肯定对你日后的学习和生活有很大的帮助。如果有暂时不明白的，看不懂的，没关系，死记硬背下来也是可以的。只要你真的能把这些话记住，我相信终有一天，它们会在你的人生道路上点亮一盏灯，扫平一段路，帮你减少一些困惑和困难。

你现在还未成年，还没有从学校毕业走出社会参加工作，所以有一些事情必须听从家长，这是不容置疑的。哪些事必须听，哪些事不必听呢？

在这里，我要给你划定一条线，这条线是绝对不能越过的。不能抽烟，不能喝酒，不能赌博，不能在未告知家人的情况下长时间外出或夜不归宿。还有一些其他绝对不能做的事，没有一一列出，但是我相信你在心里已经对这条线有一个比较清晰的理解了，希望你能遵守这些规定，千万不要越过这条线。

你可能会有疑问，为什么大人可以抽烟，可以喝酒，可以赌博，可以想去哪里就去哪里。因为有一个假定，大人之所以是大人，是因为他们大多数都有了足够的判断能力和自控能力，能够为自己的行为负责任。你现在年纪还小，不知道这些不良习惯的厉害之处，不知道上瘾之后可能会带来哪些危害，所以我们作为大人，必须禁止你做这些事情。

等你长大了，你可以去做这些事情，我们也不能对你怎么样。但是，我还是希望你的一生都能远离这些不良习惯。


