# 脱发注意事项

正常人大约有10万根头发，不断代谢更新，每天有新头发长出，也有旧头发脱落，只要每天脱落的头发在100根内都属正常，但如果超过100根，连续超过两月，或头发有减少，那就意味着“秃如其来”，不好意思，你可能正走在脱发的路上。

人这一生，要经历两次脱发大潮：

第一次就是现在，27-30岁的你正在经历的这次，还有就是45到50岁之间。也就是说，第一次如果不及时治疗的话；
第二次就彻底无后顾之忧了，因为到那时候，你已经完全秃了。

## 90%的人是这种脱发

脱发可分为瘢痕性脱发和非瘢痕性脱发，后者可逆，前者医生也回天无力。

瘢痕性脱发多继发于扁平苔藓，盘状红斑狼疮，秃发性毛囊炎等。瘢痕性脱发毛囊已遭破坏，特别是干细胞部位受到了影响，造成不可逆的改变，所以只能特别强调早期发现，早期治疗，防止进一步进展。

非瘢痕性脱发则主要由雄性激素脱发和斑秃领衔，雄性激素脱发也即是脂溢性脱发，占所有脱发的九成以上。



## 非瘢痕性脱发
“青春期雄激素分泌旺盛，头皮5α还原酶活性增强， 5α还原酶将头皮雄性激素转化为高活性的双氢睾酮，作用于毛囊，使毛囊退化、头发生长期缩短，提前进入休止期并脱落，导致脱发增多，双氢睾酮还可导致毛囊萎缩消失，没有毛囊了，头发就难长出来了，就发生了秃发，”南方医科大学深圳医院脱发门诊杨桂兰医生表示。

所以很多有脱发困扰的人，头皮看起来油光铮亮，很容易出汗。


## 不良的生活习惯是脱发的罪魁祸首

至于为什么有些人会雄性激素分泌旺盛，医生表示，这大概和遗传，不良的生活习惯，比如熬夜，睡眠少，压力大等因素相关。

如果作息颠倒，晚上熬夜，这时肾上腺皮质激素分泌也多，导致激素水平紊乱。

精神紧张、忧郁、恐惧或严重失眠等，均能致使神经功能紊乱，导致双氢睾酮和受体的变化，严重影响头发生长周期，导致精神性脱发。



此外，脱发和饮食也有关系，晚上吃高热量的食物，会延长肝脏执行消化功能的时间，分泌大量的肾上腺素，促进皮脂腺的受体生长，从而加重脱发，同时，缺乏维生素A和维生素B，也会加剧脱发或者秃发。


## 医生：治脱发得“双管齐下”

脱发经常来得悄无声息，等你发现时，已是大势所趋。在南方医科大学深圳医院脱发门诊，前来就诊的脱发患者，脱发史在三年以上的，大有人在。

遗憾的是，脱发是一瞬间的事，治疗却是一个漫长的过程，毕竟冰冻三尺非一日之寒。

临床上，医生大多会采取药物治疗和物理治疗双管齐下：

利用药物控制5α还原酶的转化，减少雄性激素的分泌；
配合半导体激光生发。

一般一个月左右便可控制住脱发趋势，但治疗过程需长达一年以上。

需要留意的是，一旦选择半导体激光生发，需经常花费时间前往医院，有部分患者觉得麻烦，会要求医生仅用药物治疗。

医生提醒，头发有生长期，退化期和休止期三个阶段，单靠药物治疗的话，会刺激处于休止期的头发脱落，一个月内，脱发可能会增加，但随后便会刺激头发再长。



民间流传的各种治疗脱发秘方最好别信，有人用生姜擦拭脱发部位，医生表示，目前并无科学根据，证实用生姜可以治疗脱发。

现时，市面上也有众多养发生发机构，宣称用各种方法治疗脱发，临床上，不乏有人在这些机构治疗，虽然花费不菲，却很久未见效果，转而前来医院求医的。

年轻人脱发有很大的原因是“吃多了，睡少了，锻炼少了”，最好做到：

- 饮食不过量，减轻胃和肝脏的负担；
- 营养要均衡，避免顾此失彼；
- 适量进行户外运动，保持头皮供血充足；
- 适当按摩、敲打头皮和梳头，促进头皮血液循环；
- 按时作息，避免熬夜，调节内分泌。


万一有脱发困扰
最好到正规医疗机构规范治疗
比如南方医科大学深圳医院的
脱发门诊
