---
title: 10000小时凡人定律
date: 2018/08/12
categories: 随笔文章
---

这是一篇“拖延”了很久的文章，我在很久之前就在评论里答复过读者说要写，却迟迟没有动手。我在写一篇文章之前，要先确定主题，然后再凭着直觉判断能不能写出来，能不能写好。关于“番茄土豆”这款软件，我在之前的文章里提及多次，老想着要写要写，又总是觉得火候还不够，还需要再酝酿一段时间。

“酝酿”的过程分为两部分：一部分是实践，即多做跟这个主题相关的事情；另一部分是思考，即多想跟这个主题有关的问题。软件一直都有在用，这几天也终于空出了相当一部分的思考带宽。于是坐在电脑前码字，就像酿酒师开始动手把酒从酒桶里面倒出来一样。

<!-- more -->

## 分心，多线程工作的代价
一款软件之所以有用，肯定是因为它解决了用户的某个问题。番茄土豆能解决的问题就是，分心。

在工作上，我们身不由己地分心。现在的工作大部分都需要跟别人合作，需要大量地跟同事或者第三方沟通，因此我们必须在多个任务框之间频繁切换。上一分钟还在写一份说明文档，这一分钟可能就要切到微信聊天框查看合作人员的回复，再下一分钟说不定就要立刻处理一个生产问题。

在生活里，我们不由自主地分心。在外面吃饭，菜端上来第一件事不是动筷子，而是先用手机拍照，拍完照发朋友圈。还没吃两口，点开微信看看有没有人点赞和评论，回复互动一番总是少不了的。回到家，想起来要读一本想读很久的书，翻开看没两页，就忍不住要拿出手机刷一会抖音，甚至是打一把王者或者是吃鸡。一个晚上过去了，真正花在看书的时间实际上少得可怜。

分心，是我们现代生活的一大特征，也是一大问题。为什么说分心会给我们带来坏处呢？因为我们做很多事情都需要投入和专注，如果临时中断跑去做另外一件事，回来时就需要花好大力气才能恢复到之前的状态。例如你在想一个复杂的解决方案，突然被老板叫去开会，开完会回来重新想的时候，你不仅要记得刚才想到哪里，还要把刚才想到的关联都一一重新拾回来。

从程序员的角度，分心同时处理几项工作就像多线程任务，上下文切换的时候需要花费的代价相当可观。上下文切换，不仅要记录中断之前的位置在哪里，还要把所需资源重新锁定。

工作上同时处理多项任务很难避免，解决方案比较复杂，我们暂且放下不谈。生活里的分心，我们的自主性要强很多，解决起来相对容易一些。如果要想专心地看完一本书，要怎么做呢？

## 专注，哪怕只有25分钟
番茄工作法，是瑞典作家弗朗西斯科·西里洛于1992年创立的一种相对于GTD更微观的时间管理方法。规则简单，即限定在25分钟之内只能做一件事，不可暂停或中断，否则重新开始；休息5分钟之后，再开始下一个番茄时间。

我们在看书的时候，常常会有幻觉，觉得自己已经看了很长时间。于是，相当一部分人就会理直气壮地拿出手机，休息一下，奖励自己。实际上，他们就只看了几分钟。使用番茄工作法，我们就不用自己去估摸时间，也不用频频看时钟。只需要努力地让自己的心思集中在看书这一件事情上，等25分钟的闹钟一响，我们自然而然就知道番茄时间到了。

千万不要觉得25分钟很短，更不要以为在一个番茄时间里做到专注是一件非常容易的事。一开始，我总是会忍不住去做别的事情，频繁地抬头看番茄时钟走到哪里了。经过相当长的时间，我才适应这种做法。

番茄时钟，可以用手机自带的秒表功能充当这一角色，也可以用各种各样的软件。我一直使用的软件是番茄土豆，每次时间一到就要记录这一个番茄时间做了什么工作。用户可以免费使用大部分基础功能，例如番茄记录、查看统计图表等等。我买了一年要交50元左右的会员，可以自定义调整一个番茄时间的长度。根据自身情况，我的一个番茄时间是32分钟——2分钟进入状态，然后专注30分钟。

第一次尝试使用番茄土豆是在2013年，那是大三暑假实习的时候，记忆中没用几天就放弃了。第二次重新开始是在2016年的8月份，已经毕业工作两年多了。

这一次，经过自我训练之后，终于掌握了正确的用法。这两年来，只要我一开始看书，就会打开番茄土豆进行记录；只要番茄时钟一开始，我就能如条件反射一般地进入专注阅读的状态。

## 越是简单的方法越有效
人生中第一个学习计划是在小学五年级的时候写的，老师看到之后还表扬了我一番，因此很是得意。这份计划规定了上课要怎么上，晚上要怎么自习，还把周末的时间也纳入到规划当中。当然，执行了没几天，就扔到一边去了。

从那时开始，我制定过无数次学习计划，几乎没有一次不是失败的。我还试图培养自己原本没有的好习惯，也制定了相应的计划，几乎没有一次是成功的。直到今天，真正是由我自己自主培养出来的好习惯只有两个，其中之一就是使用番茄土豆来辅助阅读。

失败的经验很多，成功的经验很少，对比之下印证了一句话：越是简单的方法越有效。制定计划越是复杂，执行起来就越是困难，坚持下去的可能性就越低。无法长久坚持的计划，必然是没有用的，因为执行不了几天就不再执行了。制定计划越是简单，执行起来就越是容易，坚持下去的可能性就越高。只有能长久坚持的计划才是有用的，因为计划只有一次又一次地执行才能显现效果。

英语世界有一条与此相关的原则，KISS原则，是Keep It Simple and Stupid的缩写，非常好记。从字面上理解，一个计划要遵循KISS原则，就是要让它越简单越好，越傻瓜越好。这里的“傻瓜”等同于傻瓜相机里“傻瓜”的意思，即容易操作。

我现在在制定计划的时候，或者是在做一些新尝试的时候，都会不由自主地用KISS原则来判断是否可行。例如我曾经考虑过健身，脑子里想到的计划就是办健身卡-定期去健身房-注意饮食-请私教，其中环节之多和操作之复杂就非常不符合KISS原则，肯定很难坚持下去，于是暂且搁置。

最近重新开始跑步，计划就是每天下班时间到隔壁深大体育场跑几圈，跑的时候用软件记录跑步情况。这样的计划就符合KISS原则，每天带着手机去跑步就是了。从6月末开始，已经坚持一个半月，跑步距离从一开始的1.5公里逐步增加到5公里。

## 番茄土豆的高级用法
购买了会员之后，有一个高级功能就是可以使用番茄土豆的API，以此获取自己的番茄数据。

经过两年的坚持和频繁使用，我已经积攒了相当多的番茄数据。通过简单地编程，使用定时任务几乎实时地把我的番茄数据保存到自己的数据库里。利用这些数据，我开发了两个简单但是实用的功能。

第一个功能是阅读清单。我根据获取的数据，可以很轻松地生成一篇博客，上面列举了我都读过哪些书，每本书上一次阅读是什么时候，每本书的历史阅读时间是多少。感兴趣的读者可以点击文章左下方的“原文链接”，查看这张阅读清单。

我时常打开这张清单看，看看有哪些书应该重新翻出来看，看看有哪些书花的时间最长就是好书，看看有哪些书只翻了半个小时考虑是不是该扔掉或者送人。写文章涉及到某个主题，看看哪本书有所关联，可供参考。遇到需要解决的问题，看看哪本书可能有所帮助。

甚至有一个更私人的理由，每逢自己感到自卑、觉得自己不够努力的时候，每逢怀疑所做事情没有意义、终将一事无成的时候，我也会打开这张清单看，鼓励自己，告诉自己已经坚持了这么长时间了，更应该继续坚持下去。

第二个功能是邮件提醒。从今年三月份以来，我将阅读内容分为两大类：阅读和技术。看计算机编程相关的书籍用“技术”来做标记，其他书籍还是用原来的“阅读”标签。通过定时任务，我在服务器上的后台程序会以每分钟一次的频率统计每种阅读类型的数量，如果其中一种番茄数达到5的倍数，就会发送一封电子邮件到我的手机上。

直到写文章的此刻，我手机收到两种类型的最新邮件分别是：
- 标题：阅读番茄数积累提醒
- 内容：阅读番茄数到达1120！
- 标题：技术番茄数积累提醒
- 内容：技术番茄数到达330！

每次收到邮件，心里都会有一点点小小的喜悦，告诉自己又专注阅读了一段时间，在坚持学习的路上又再向前迈了一步。如果一个番茄时间结束了没有收到邮件，我甚至会经常告诉自己，再看多一个番茄时间吧，说不定就可以收到邮件提醒了呢。

## 我的10000小时定律
在《异类》这本书里，作者格拉德维尔提出了10000小时天才定律，“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。一万小时的锤炼是任何人从平凡变成世界级大师的必要条件。”

敏锐的读者会注意到，10000小时只是必要条件，并非充分条件，也就是说不是每个人只要练习10000小时就可以成为世界级大师。其余的条件还有一些，例如刻意练习和天赋等等。

我自以为中人之资，没有特别的过人之处，所以也就没有苦练10000小时一鸣惊人的野心。然而，即便是没有天赋的普通人，是不是可以通过投入10000小时，获取一般人所没有的体验呢？坚持10000小时之后，即便成为不了天才，是不是可以成为一个出色的人才呢？

我在坚持使用番茄土豆辅助阅读100个小时之后，大概就形成了只要开始计时就能迅速专注阅读一个番茄时间的条件反射。这是我在高中毕业之后，很长一段时间以来很难达到的一种阅读状态。现在看书的人少，相信能做到专注阅读的人就更少了。

我在坚持了500小时之后，开始使用API获取番茄数据，开发了阅读清单功能。我在坚持了600小时之后，在原来的基础上，开发了邮件提醒功能。我在坚持725小时之后，写下了这篇文章。

我喜欢阅读，喜欢用番茄土豆来记录每一次的阅读。因此我很愿意坚持下去，看看坚持了1000小时之后会发生什么变化，会带来怎样的意外之喜。2000小时之后呢，3000小时、5000小时之后呢，甚至10000小时之后呢？

在一开始使用番茄土豆的时候，我不可能一下子就想到要获取原始数据，更不可能想到利用这些数据开发一些更高级的辅助功能。即便想到了，如果一开始就把计划设定得这么复杂，肯定坚持不下去，很快就放弃。

如果你也有特别喜欢做的事情，也有希望可以一直坚持下去的事情，那从一开始就制定一个简单的计划辅助自己吧。从最简单的练习做起，循序渐进，坚持足够长的时间之后，厚积薄发。

即便是再普通的人坚持10000小时，也一定能达到大多数人达不到的高度，看到大多数人看不到的风景。