---
title: 上班一个月
date: 2017/11/16
categories: 随笔文章
---
足足有一个月的时间没有发文章了。最近这段日子的精力被两件事牵扯——工作和社交。在推上一篇文章之后几天我就入职了新公司，重新开始每天还是走路上班的生活。无论是工作内容还是同事氛围，都非常喜欢。更幸运的是，这段时间属于项目空档期，几乎没有任务需要我去完成，所以有充足的时间熟悉项目和新的技术框架。每天还是9点上班，吃饭时间提前到了11点半，而不是之前的下午1点。中午休息两个小时，比之前多出足足一个钟头。因为暂时工作不忙，大家都是下午5点30分就准时下班了。虽然压力不大，但是我还是想着要抓紧时间多学点东西，无论是为了即将要开展的新项目，还是为了自身的知识储备。每天上班的时间基本上都是在看代码和看书，晚上除了偶尔跟老铁们聊聊微信，也都在阅读技术书中度过。

<!-- more -->

## 两个转折点

半年前我曾经在文章中写道：“我不喜欢技术这条路，觉得自己并不适合选择这条路。”经历了离职、找工作和入职新公司之后，我的想法发生了转变。

第一个转折点发生在国庆节前后，开始采用读杂书的方法读技术书。在很长的一段时间里面，我看技术书籍都完全看不进去。偶尔心血来潮想学习一下技术，都是通过写博客的形式进行的。写了一两篇之后往往就很难坚持下去。没有足够的思考，没有形成自己的理解，不仅写起来非常费劲，而且因为没有成就感容易放弃。

有一天我突然想，为什么不试试用读杂书的方法读技术书呢？于是我就拿出其中一本比较好读的技术书开始，先通读一遍，然后再读第二遍。读第二遍的时候，拿笔把觉得比较重要的内容和暂时没弄明白的部分给做上记号。读第三遍比较费时间，不仅要搞清楚大部分知识点，还要做好学习笔记。做学习笔记非常简单，就像做读书笔记一样把书上重要的话原封不动地、一字一句地抄在本子上即可，需要耐心和时间。

虽然杂书的阅读和技术书的学习有差异，但是它们之间还是有着相当多的共性。由于之前积累了好几年的阅读经验和方法摸索，只需要略加变通，也就比较轻松地把读杂书时训练和摸索出来的耐心、耐力和方法迁移到读技术书上。我惊喜地发现，原本怎么也读不下去的书能读下去了，之前觉得怎么也弄不明白的概念也一点点清晰起来了。当然，技术水平的提升不可能靠着看几天书就能一下子达成，但这的确是一个非常好的开头。直到今天，已经用这个方法，在三个礼拜左右的时间学习了三本技术书。

在三个月前的一篇文章中写道：“我的兴趣是阅读和写文章，在这两件事上投入了大量的精力，但这并不代表以后一定要转行做一个文字工作者。阅读能力和文字表达能力都是可以迁移使用的通用能力，都是属于学习过程中非常重要的基础能力。”之前说过的话变成了现实，虽然不是什么了不起的事情，但是心里还是充满成就感。

第二个转折点发生在入职之后，工作内容跟所学知识发生了化学反应。

新入职的单位是创业公司，总部在北京，深圳分公司才成立了半年不到。所用的技术都是互联网行业比较流行的技术，项目架构也比较清晰。每天上班的时候就看代码熟悉项目，有不懂的地方就做记号。下班之后回到住处就带着问题开始看书，第二天再参考书中所得继续看项目，问题迎刃而解。在项目中找问题有助于积极地思考，提高熟悉项目的速度；带着问题看书，目的性强，有动力，对书上知识理解速度更快；把学习收获跟实际项目相互印证，豁然开朗，记忆效果特别好。

学的东西能有实际的作用，学习自然有动力。学习的内容有针对性，工作能力自然会有所提升。就这样，我觉得自己进入到了一个良性循环当中，每天的学习劲头都非常充足，自信心一点一点地增强，也希望尽快能投入到新项目的工作当中去。

在这两个转折点的作用下，我渐渐觉得自己还是喜欢程序员这份职业的，打算再从事技术工作3到5年的时间。阅读和写作依然是我的最大兴趣爱好，两者并不冲突，甚至可以说是相辅相成。

我并不是想讲上家公司的坏话，但技术和项目极其陈旧的确是一个事实。这也部分导致了我缺乏相应的学习动机，消磨了自己对于技术的学习热情，这才会有之前认为自己“不喜欢技术，不适合从事技术工作”的论断。待了3年时间有点太长了，其实应该在两年甚至更早的时候离开。

话分两头说，因为上家公司工作比较清闲，给了我大量的业余时间，才有机会不务正业。在这三年里，我看了不少的书，也写了不少的文章，还跟几个原本不太熟悉的同学常常厮混成了老铁，让我的为人处世能力从弱智儿童水平上升到了及格线。如果一开始进入繁忙的工作节奏，这些事情应该都做不了。

两个感悟特别深刻：一、如果你发现现在这份工作的确限制了自己，应该当机立断选择改变。二、塞翁失马，焉知非福。

## 做一个有社交生活的程序员  

周末的时间我也没闲着，都忙于社交。

一说到社交，可能有些人的第一反应就是人情来往，就是所谓经营“人脉”。但其实“社交”应该是一个中性词，广义上包括大部分的与人接触的行为。跟老同学周末吃饭唱K看电影，是社交。去亲戚家做客，跟小孩子玩，也是社交。跟异性约会，风花雪月，还是社交。以前我对社交很反感。首先是因为性格属于内向，比较喜欢一个人待着。其次是因为社交能力低下，偶尔会让人觉得尴尬，也经常因为一些小事让自己感到低落。

在入职后半个月，我第一次到家住石岩的舅舅家做客。因为头次上门，我给他们家三个孩子都准备了礼物，为此还特意问同学问知乎。舅舅只比我大十岁左右，最大的小孩才十二岁。读三年级的表妹特别甜，问我说：“表哥，你怎么这么厉害，送给我们三个人的礼物都特别适合特别喜欢。”天真浪漫，非常可爱。才上幼儿学大班的表弟活泼不认生，一进门就拉着我说要跟我下围棋。舅舅是我妈的堂弟，虽然他看着我长大，但其实之前交谈不多。席间我们聊很多事情，发现还是有不少的共同话题，相谈甚欢。我上初中的时候就见过舅妈，只在去年国庆节时说过几句话。她做饭特别好吃，对孩子教育非常上心，跟我聊了许多关于孩子上学的话题。

最令我惊讶的是刚上初一的表妹。虽然之前就听说她成绩还不错，平时喜欢阅读，作文也写得好。但是说实话，没见面前我在心里并没有给出很高的评价。很多人小学成绩很好，上了初中就不行了。初中是学霸，高中学习就很一般。小时了了，大未必佳。然而，跟表妹一交流，就发现她的思想成熟程度惊人。虽然言谈之间，尤其是在笑点方面，的的确确还是一个小女孩，但是在聊到阅读和看待事物的想法上，她甚至要比高二时的我要成熟。于是我也很乐意跟她分享一些我在阅读和写作方面的看法，很明显能感受到她感兴趣、听得懂和有回应。在未来一段时间里面，我打算根据她的课业情况和接受程度，陆陆续续给她推荐一些适合她看的课外书，并且把我作为一个过来人的总结性看法供她参考。

我跟初中同学联系很少，跟很多人已经是十年没有再见过面。尤其是跟女同学们，在学校里的时候就基本没怎么说过话。

上周又一次去舅舅家做客，就想着不如试着约一个初中女同学吃个饭聊聊天。我初中母校在石岩，她家也住那里。我们在大学时有断断续续聊过QQ，聊的内容基本都忘了。毕业后加了微信，也偶尔会谈及双方近况。但总的来说，并不算熟，也没有太多交情。见面不尴尬，至少我这么觉得。她变得比以前漂亮很多，一是可能因为初中时眉眼还没长开，二是长大后也开始注意打扮。还有一点就是以前性子闷不活泼，现在比较爱笑。

其实最重要的原因还是，她没有变胖。一见面，就听见她说：“你变胖了！”高三体检时我体重48公斤，身高170公分，初中时更加瘦小。这两三年，只要是跟中学同学见面，他们开口的第一句话基本上都是在表达对我体重变化的惊讶。早上十点钟喝早茶，我们聊了工作，聊了生活。前半段是在对话，聊得还挺轻松愉快，没有尴尬的情况发生。后半段，我说得比较多，聊自己关于阅读和写作的爱好。由于我中午要赶到舅舅家吃饭，所以十二点前我们就结束了。

她是一个很好的交流对象，也是一个很好的听众。在她面前，我一点点释放自己，开始表达一些已经很少在跟人面对面时会表达的想法。

## 从头学起不可怕

在20岁之前，我急于表达，很多时候根本不管别人感不感兴趣，结果往往把气氛搞得很尴尬。在20岁之后，我变得羞怯，觉得别人都不会想要听那些曲高和寡的东西，所以渐渐不再表达那些真正让自己兴奋的想法。

鼓励自己往舒适区外跨出半步，试着找可能有共同兴趣共同话题的人交流，在交流的同时既照顾他人的感受，也勇敢地适时往深度交流方向试探。

如果还能做到真诚待人，不需要有多么高的情商和所谓的社交技巧，就能逐步做到游刃有余。
