---
title: 上班两个月
date: 2017/12/23
categories: 每月报告
---

10月23日是我入职新公司的日子，直到今天刚刚好两个月。在一个多月前，我写过一篇文章《上班一个月》，而今天这篇文章的标题是《上班两个月》。以后每个月的这个时候，我都会写这么一篇文章来总结过去的一个月都做了些什么。很多公司都会要求员工写周报月报，而这就是我给自己提交的月报。

<!-- more -->

## 为什么要写月度总结？
为什么要写月度总结呢？第一点原因就是想要试图找回时间感。我今年二十六岁，最开始的六年几乎没什么记忆，记忆的起点是从上学开始。学前教育1年，义务教育9年，高中教育3年，高等教育4年，前前后后加起来一共17年。也就是说，至今我人生中的绝大多数时间都是在上学。每年九月份开学，上五天学，放两天假，两个多月之后就是期中考试，再过两个多月就是期末考试。在此之后就是寒假，紧接着下学期就开始了，结束之后就是期待已久的暑假。再到九月份，就会上更高一个年级，甚至从小学生变成初中生，从初中生变成高中生，从高中生变成大学生。

时间感从哪里来？从每年的开学中来，从每次周末放假中来，从每次期中、期末考试中来，从寒假、暑假之后开始新学期、变成高年级学生中来。毕业之后，上班上着上着就失去了时间感，就连每个月的发薪日也渐渐没了一开始的兴奋和期待。生活没有了时间感，很容易就变成了过日子，甚至是混日子。我希望通过写月度总结的方法，找回这一份时间感。这种时间感跟当初上学阶段的时间感是完全不一样的，更多地是需要自己去掌控。

仪式感是第二点原因。仪式感是什么？我曾经在文章中写道：“其实生日是一个没有多少意义的东西，只不过是恰好整整若干年前你出生了而已。生日的前一天，生日的这一天，生日的后一天，以及其他更多没有被赋予意义的日子，都没有多大区别。西方一直有成人礼，中国古代有成人礼的同时还有‘抓周’——抓周仿佛对未来前途有着某种预言的作用，而宣布成人的这一天之后，无论男女都要开始像一个成熟的‘大人’一样穿衣打扮、思考行事。这就是仪式感。”

生日一年年地过，我希望利用“生日”的仪式感督促自己反省过去，问问自己过去的一年到底有没有过得像个样子。同样地，我也希望通过写月度总结的形式建立一种新的仪式感，在每个月刚开始的时候给自己打打气，在每个月快结束的时候回头看看有没有虚度光阴。

第三点原因是制定短期目标。还有七八天的时间就是元旦，每每在时刻都会有一个诸如此类的段子出现：我要在2018年实现2017年没实现的2016想要实现的2015年制定的目标。辞旧迎新之际，人们都会给自己制定各种各样的目标，而我在之前的文章里也给未来一年制定了几个目标。很多人制定长期目标存在一个问题，那就是没有短期目标的支持。如果你要在未来一年内减肥十公斤，那么刚开始的半年起码要减少五公斤左右的体重，刚开始的两三个月最少要减肥一到两公斤。只制定长期目标而不制定短期目标的人，只是在用远大而美好的愿景来麻醉自己，并没有真正地为之努力为之付出。

一年是由一个月一个月组成的，一个年度目标就应该是能分解成12个月度目标。例如我在《今年我二十六》中写道：“希望尽快能做到在40分钟到60分钟里面专心阅读，不烦躁不分心，不玩手机不看电脑。”如果把“60分钟专心阅读”当做我的年度目标而现在只能做到维持专注20分钟的话，那么我应该把第一个月的目标定在24到25分钟比较合适。

## 渐入佳境
过去的一个月里，我对自己的表现还是相当满意的，比第一个月要好。

参与一个新项目的开发工作。这个项目由一个同事主导，我和另外一个同事负责帮忙和补漏。因为我初来乍到，对很多项目细节还是不够熟悉，所以给我的任务量相对来说要少一点。虽然难度不高，我还是尽努力尽快完成，好几天主动加班写代码，积极性明显要比在上家公司的时候要高。学到了一些新东西，积累了一些工作经验。

个人博客网站正式开放。从十月底买云服务器开始，到12月18号网站审批通过，中途断断续续折腾了一个多月。网站运行起来之后，我尝试了许多新的东西，取得了意想不到的效果。

阅读学习状态回升。由于工作任务量少，上班的时候有时间看技术书籍。有好几本以前觉得看不下去的书都看得下去了，并且常常有豁然开朗的经历。无论是在上班的时候还是在家的时候，无论是看技术书还是杂书，都明显感觉比以前更能保持专注，阅读效率也比以前要高。

## 下月目标
很多人会觉得制定月度目标很没劲，因为定个大目标知道自己肯定完不成，一个月说过去就过去了；定个小目标又觉得没什么可得意的，连发条朋友圈的分量都不够。

我曾经在文章中引用过：“一块单块的拼图，你不知道能用它来做什么，不知道它的位置，你就会随意地丢弃和处置它。如果我们也这样随意处置时间、生命和我们自己，我们就会觉得空虚。但如果你拿着这块拼图的时候，你还知道整体的图景，你知道这块拼图在其中的位置和作用。那么，这块单独的拼图就是有意义的。 ”每一个月的时间就是一块单块的拼图，每十二个块就能组成一年。每一个月的短期目标也是一块单块的拼图，每十二块就能组成一年的长期目标。如果你知道每一个短期目标对于长期目标的重要性，就不会觉得小目标不带劲没意义。

第一个小目标是拓宽熟悉项目的广度。其他比我早进公司的同事都有自己独立负责的项目，我打算以下一个项目会由我来负责作为前提，作为熟悉项目的动力之一。如果要独立负责一个完整的项目，要有熟悉项目的深度和广度。计划从广度开始，先用一用除了我原来负责开发之外的功能，了解这些业务是怎么实现的。在熟悉的过程中，始终问自己一个问题：如果要让我来实现，要怎么做？额外增加一个小任务，就是向同事们请教服务是如何部署的。

第二个小目标是丰富个人网站内容。这个网站的技术实现并不难，而且在近期我也不打算在网站自体上多花功夫，主要精力还是放在多写文章，尤其是那么新尝试的主题文章。争取在接下来的一个月里面，能写出一篇关于如何搭建这个网站和进行了哪些有趣尝试的文章。

第三个小目标是继续提升阅读状态。之前一直在读的几本书暂且不提，看还是要继续看下去。另外就是有几本特别难啃的书需要拿下，基本上都是上大学时的教材。当年不好好学习，现在才来补习功课，希望是在亡羊补牢。要求不高，能通读一遍，并且能拿出读第二遍的方案即可。

我们下一个月见。
