---
title: 上班三个月
date: 2018/01/25
categories: 随笔文章
---

因为种种原因，搬到罗湖的计划暂时搁置了，这就导致从现在到过年前后这段时间都要花比之前多得多的时间在通勤这件事情上。挤地铁很累很消磨人，即便是想办法花点钱坐顺风车，其实也无济于事。这个星期基本上每天吃过晚饭到家就直接上床睡觉，连澡都是留到第二天早上才洗。这就是为什么这个月的月报要推迟到今天才写完。

<!-- more -->

## 精力需要管理
这个月大部分时间工作效率都比较高，可以说是相当满意的。但是到了最后一个星期，输出明显下降，原因就在于精神状态变差了。

之所以会变差，是因为我跟两个朋友打赌，打赌我能不能在这个赛季在王者荣耀这个游戏里晋升到星耀级别。我花了一个星期，尽量利用空闲时间，甚至还熬夜，终于赢了这场打赌。付出的代价就是白天精力不济，工作状态非常不理想。

良好的精力是工作状态的必要条件。只要想做点什么，没有良好的状态肯定是不行的，这一点在工作上感觉特别明显。状态不好的那个星期，上班的时候明显分心的次数有所上升，常常走神。回过神来，常常忘了原来在做什么，也难以决定接下来要做什么。时间就这样，一点一点地浪费掉了。

精力需要管理。我暂时想到的一个方案是，制定《精力状态检查清单》，放在办公室上下班的时候检查一遍。检查的项目包括但不限于：
- 早上
1. 昨天晚上估计几点睡着？
2. 今天早上几点起床？
3. 是否感到头疼或头晕？
4. 工作的冲劲是否足够？
- 下午
1. 中午午休多少分钟？
2. 是否犯困瞌睡？
3. 走神次数多于平常吗？
4. 是否有不想工作只想休息的冲动？

这个检查清单打算先试运行几天，然后再考虑增删改里面检查条目。根据清单反映的情况，考虑增加睡眠时间，多运动，少玩手机少打游戏。希望能对最近糟糕的精神状态有所改善。

## 本月总结
如果要用四个字来形容这个月工作情况的话，我会选择“稳步迈进”——进步的速度没有上一个月那么明显，不过胜在保持了一个比较高的水平，而且所制定目标的完成度也比较高。在上个月的月报里制定了三个目标，接下来一一总结它们的完成情况。

在上个月的月报里写道：“第一个小目标是拓宽熟悉项目的广度。”熟悉公司项目是一件很无聊的事情，因此我在硬撑了几天之后就改变了策略。我自己从零开始写了一个小项目，核心需求就是围绕着我在番茄土豆这个应用里的数据进行简单分析，做出各种各样的列表。打个比方，就好像是在把公司的项目拆成一块块的积木，然后搭建成我设计的另一番模样。这样做既保证了积极性，又实现了熟悉公司项目的目的。

在《liwenye.cn诞生记》中已经详细说明了我在丰富个人网站内容这件事情上做了那些工作，不再重复。其中最有意思的是《阅读清单》，感兴趣的朋友可以访问www.liwenye.cn这个网站。

在提升阅读状态这件事情上，我做了一些努力，也取得相应的令自己满意的成果。本来打算在上周末就把相应的总结性文章写出来，只不过事情太多、状态不好而迟迟写不出来。尽快补上。

## 下月目标
下个月第一个目标是继续熟悉公司项目，并且要加快速度。据说公司马上就要开一个新项目，有可能是我负责，也有可能不是我。未雨绸缪和提前准备总是没有错的。熟悉公司项目的同时，如果能在个人项目中使用的就尽快用上；即便用不上，或者复杂度太高，也要先熟悉其原理和代码。具体的工作要在每天的检查清单中体现。

第二个目标是增加文章的输出。个人网站推出之后，虽然花了不少时间在上面，但是写文章的数量却减少了。主要原因有两点：一是更多的时间花在工作和技术学习上，晚上用来看书的时间减少了许多；二是周末出门的次数增多，例如每周六固定要去医院牙科复诊，用来写文章的大块时间段就这样被占用了。考虑用以下途径增加文章输出：
1. 下午下班后先别回家，把书带到公司看，换换脑子。
2. 晚上回到家就直接睡觉，早上早点起床到公司写文章。
3. 周末至少有一天不出去浪。

第三个目标是完成关于阅读训练的文章并且实践。在上一篇月报中写过：“有几本特别难啃的书需要拿下，基本上都是上大学时的教材。要求不高，能通读一遍，并且能拿出读第二遍的方案即可。”本来这篇总结文章应该在一周前就写完，因为相同的原因拖延到现在，希望能尽快完成。写完文章之后，就立刻投身到新方案的实践和改进当中去。

时间过得很快，我感觉上一篇月报没写几天，马上就又得写了。每一篇月报就像是大钟在报时，隔一段时间就提醒我已经一个月过去了，“快点回过头去看看你都做了些什么吧。”一年到尾，回过头去看看每一个月的月报，任何人都无法欺骗自己说做了哪些根本没有做过的努力，也无法抱怨自己说什么都没有做过。

这就是写月报的意义——通过写月报，迫使自己面对现实，做到脚踏实地，一步一个脚印。每一步是不是走得踏实，是不是跨得足够大却又不轻浮，是向前迈进还是向后退步，都能从每一篇月报、每一个脚印中看出来。做不得假，瞒不得人。
