---
title: 上班四个月
date: 2018/02/27
categories: 随笔文章
---

从年三十中午回到乡下，到年初四上午启程回深，我就没出过家门。算是创下了记录。每天吃完饭就回房间，玩会儿手机就睡觉。挣扎着看了几次书，没能看下去。荒废了几天，安慰自己说：起码没有受到熊亲戚的骚扰。

<!-- more -->

## 状态会有起伏
这个月的工作状态和工作产出惨不忍睹。从1月24日开始到2月23日结束，番茄数不到30，其中2月18到2月23日、2月10日到2月15日全部空白。过年前那段时间连续跟大学同学打了三个晚上的牌，其中一个晚上还通了宵。过年期间宅在老家，每天吃了睡、睡了吃，醒的时间打两把王者荣耀，看几部爆米花电影。

状态不好有其内在逻辑，是一种惯性，就仿佛整个人能量不足。能量不够用，睡多久都没用，起来了照样提不起精神看书，看一会就困。吃多少都不好使，吃饱喝足了就想打两把游戏娱乐娱乐，不然就是想看综艺节目。给自己鼓劲、打多少鸡血都没效果，就是什么都不想干，哪怕是玩，都无精打采、了无生趣。

把低能量状态时期熬过去之后，人往往就会开始懊悔，责怪自己为什么要这么浪费时间。人有很多毛病，例如制定计划的时候往往会高估自己，以为能干很多很多事，结果没有一件事能干完；又例如回顾过去的时候还是会高估自己，认为之前丧了好长一段时间的自己其实是可以振作起来的。学会原谅自己很重要，要告诉自己这是谁都会经历的，不要对自己太过严苛。

状态有起伏很正常，想一些办法则可以把状态好的时间延长，把状态不好的时间缩短。写月报就是一个很好的办法。以前我状态低迷的时间可能会长达几个月，好长一段时间之后才醒过来知道要振作。现在每个月都要坚持写月报，顶多丧几个星期就要开始想办法调整状态了。另外，还有以下办法或许有帮助：
1. 跑步。运动能提升人的能量。
2. 上下班清单。使用“强制”措施检查自己每天是否有按照计划做事。
3. 少熬夜和尽量不通宵。睡够了不一定能把能量补充回来，但是睡不够一定会把能量给泄出去。
4. 任务简单化。把长期要做的事情简单化，即便状态不好的时候也能做。

检查清单是十分有效的一个手段。有坚持使用检查清单的日子里，干活的状态都不错；没能坚持使用的时候，状态都惨不忍睹。状态不好就不会想用检查清单，使用检查清单有助于保持状态。找个时间我会专门写一篇文章详细谈这个话题。

## 本月总结
如果要用四个字来形容这个月的工作状况，我会选择“惨不忍睹”——几乎没有一个目标可以说是达到的，完成度甚至还没有到一半。即便再难看也得看，在上个月一共制定了三个目标，接下来一一总结它们的完成情况。

这一整个月的时间都在忙一个重要的个人项目，跟微信公众号的开发有关。因此，公司项目完全没有去碰，完成度可以说是零。不过没关系，目标制定出来不一定要去完成，更何况是因为有更重要的是事情去做。

一个月只写了三篇文章，而且其中两篇都算是还上个月的债——这样的文章输出，不要说提高，甚至比上个月还低。这个问题我算是想通了，写文章需要积累，不是硬下指标就能提升输出的。应该改为制定阅读指标或者做事指标，阅读经验和实践经验会不断带动大脑思考。想的事情多了，想要动笔的欲望就会变得强烈，文章就自然而然能写出来。

这一个月来的阅读时间少得可怜，更别提分配在啃砖头上的了。接下来的一段时间相信会有机会重新找回阅读的状态，提升自己阅读的能力。

## 最后说几句
写文章就是要忠实记录，我颓的时候确实就是这么颓，我丧的时候确实就是这么丧。最近在忙一个项目，就连这篇月报都是拖到现在才写完。这个月就不定具体的目标了，先把这个项目做完。月报很可能将会停写一段时间，希望可以尽快重新开始，毕竟我很喜欢这种写作形式。

不知不觉2018年已经过去了六分之一。在读这篇文章的诸君，希望我们都可以加油想着我们的年度目标迈进。
