---
title: 低垂的果实
date: 2017/03/30
categories: 随笔文章
---
编时注：这篇文章初次写于2017年3月30日，重新编于2017年12月29日。主题关于“终身学习”，主要探讨如何跨领域学习。

<!-- more -->

## 学一点经济学
有些人买的每本书都看，而且看得很认真。有些人买的书几乎不看，就放在家里木质书柜上面做装饰品。

我买书就跟他们都不一样。我买回来的书都会看，但是有的会看好几遍，看的时候还要做笔记；有的就随手翻一遍，没几分钟就扔在一边，以后再也不会看了。等着什么时候有空就把这些不看的书统计一下，有人要的就送人，没人要的就全部扔掉。

有人可能会问，实体书这么贵，一本好几十块，这样扔掉岂不是很浪费吗？他们会给建议，要么少买，只买那些自己会看的，要么买回来的书都要认真看。这样的观点我是不认同的。首先，我一般都是在网上选书，只要根据书名等少量的信息觉得不错，可能会对我最近关注的问题有用——换句话说，只要我感兴趣，就不想错过，一定要买下来，少买不了。还有，买回来的书如果翻了一遍之后发现马马虎虎，阅读的价值并不高，那看来干嘛？不就是浪费时间，多付出时间成本了吗？

有人说不对，你买回来的书都看，起码你的买书成本没有白白浪费啊。会这样想的人，其实是犯了纠缠沉没成本的毛病。买书花的钱，在我点击“确认付款”按钮的一瞬间就确定了的，购买的是这本书的所有权。书到了我的手上，这个交易就已经完成了。而我是否要花时间认真看这本书，其实要跟购买这本书分开来看，这是两个不同的环节。对于后面看书这个环节，买书付的钱就是沉没成本。

沉没成本不是成本。讨论我是不是应该把这本书看完、多看几遍，其实应该考虑的只有两个因素：需要付出多少时间成本以及能得到多少收益。在这个阶段，看书花费的时间才是成本。要想减少浪费，我应该做的不是少买书或者是买回来的书都要看上好几遍，而是在买书的时候多注意各种信息，提高买到的书是好书的概率。

最近我在生活中还碰到另外一个例子，更加常见，那就是吃饭。

有一天我刚从健身房出来，就到楼下的一家肠粉店吃晚饭。结果点的东西一端上来，我吃了第一口就不太想吃了，味道不是很好，跟想象中有点差距。很多人遇到这种情况，第一反应都是：反正点都点了，又不能退，还是将就着吃完算了，免得浪费。我当时的做法也是将就着吃完，不过做这个决定的根据却不是跟像一般人一样纠缠于沉没成本。

我心里想，点餐花的钱是沉没成本，“将就着吃”要付出的是忍受味道不太喜欢的食物，收益是能填饱肚子。如果我选择不吃，再点别的饭菜或者到其他餐馆去，不仅要付出继续等待所花费的时间成本，还要再花钱。

最后考虑到自己运动完胃口不太好，也没有特别想吃的东西，所以就决定将就着吃完。如果我当时不饿，没有填饱肚子的需要，或者有其他好得多的选择，我就很可能会选择不吃。

## 低垂的果实
经济学领域其实有很多类似沉没成本这样既容易懂，又能为生活中很多选择提供参考价值的概念，非常值得我们学习。

其他学科也一样。在体育专业领域，只要懂得几个基本的知识，普通人就可以保证自己能在锻炼的时候不会因为姿势不正确而受伤，还能有效保持身体健康。在会计学领域，像一些个体户就完全可以学习简单的复式记账法，对自家生意的资金走向有清晰的了解。在设计学领域，我们只需要学会几个基本的设计原则，就能使得自己做的PPT比原来美观好几倍。

这些简单易学又有用的知识，就像一棵树上那些低垂的果实，只要一伸手就能够得着而且还很好吃。

我在大学里学的专业是计算机，如果要让我说说这个领域里低垂的果实是什么，首选函数和正则表达式。有一次我陪着爸妈到一个做生意的长辈店里做客，闲着无聊就到处走走，看见他家的两个员工正在电脑前忙活。原来他们是在Excel表上统计最近进了多少货，成本是多少；卖出去多少，收入又是多少。我看着看着就发现不对劲，他们总是要一列一列地统计，花了好大工夫才把一天的数据处理完。

长辈走过来说，用这个软件记账也没什么用嘛，效率跟用手记差不多。我说让我试试，复制备份，我在备份上看能不能做的快一点。我用了一个函数，设了几个参数，然后一敲回车，一整月来的统计数据都出来了，前后花的时间不超过1分钟。长辈说，我用一分钟就完成了他们两天的工作量。不懂的人可能会觉得很神奇，怀疑我在吹牛。懂的人会微微一笑，不足为奇。

Excel是最常用的办公软件，其实在其他软件上函数也有同样好用。在使用这些工具的时候，如果你能懂得如何调用函数来处理数据（数字为主），就能让你的工作效率提升百倍千倍。

相对应的，处理文字方面，正则表达式用得好就能发挥出强大的作用。举一个简单的例子，如果你要在一个文档里找到所有包含“我爱吃苹果”的句子，那很好办，只需要在搜索框里输入这五个字就可以了。但是，如果你要找的是“我爱吃··· ···的苹果”，例如“我爱吃你家的苹果”以及“我爱吃红红的苹果”，就很可能不知道怎么办了。

这时候，我们可以使用正则表达式。“我爱吃··· ···的苹果”用正则表达式来表示，就可以写成“我爱吃%的苹果”，其实%这个符号表示的就是任意内容。用支持正则表达式的文本编辑器，只要在搜索框里输入这个表达式，就可以找到我们想要找到的符合要求的内容。

每一个专业领域里，都有这样类似的低垂果实，能轻易学会，同时也能在我们的生活和工作中发挥巨大的作用。

## 两百小时法则

美国畅销书作家格拉德威尔有一本书《异类》，讲得是为什么天才最后能成为顶尖高手，例如奥运会冠军、著名音乐家等等。其中，他提到一个非常直观非常著名的理论，叫做“一万小时法则”。就是说，哪怕一个人天赋再好，也需要刻苦练习一万小时左右的时间，才有可能成为领域内最优秀的人才。刻苦练习一万小时，就意味着如果你想要在15年内成为顶尖高手，就要每天都付出两个小时的辛劳。这就要求你不能生病，不能遇到特别重大的变故，更不能允许你两天打渔三天晒网。

如果我吃不了这个苦，也没想要成为这个领域的顶尖高手，只是对这个学科感兴趣，摘摘那些低垂的果实，又要花多长时间呢？这里我们可以借鉴另外一个非常有名的“二八法则”，又称帕累托法则。指的是，只需要20%的付出，就能得到80%的收获。换句话说，在一个专业领域内的学习，如果你只想要超过80%的人，并不需要刻苦练习10000小时，只需要2000小时就够了。

因为我的目的不是在这个领域发展，而是谋求对另一个领域的帮助，也就是自身工作的领域——例如，我的职业是程序员，学习经济学只是一个兴趣和补充，所以需要的时间会进一步缩短，缩短到多少呢？200小时。只需要在其他学科花费2%的努力，就可以给自己起到80%的提升作用。我给这个说法起了个名字，叫做“两百小时法则”。

10000小时很难做到，付出2000小时的代价进行跨学科学习也不划算，但是200小时就比较容易做到，而且取得的效果会相当显著。我们在专业学习之余，如果还对其他学科感兴趣，不妨参照200小时的标准。

## 业余学习专家

两百小时法则只是一个参考，而且说的也只是花费时间的多少，并没有谈到业余学习要怎么做，要注意些什么。

作为一个对经济学感兴趣的程序员，我结合自己的经验，以这两个领域为例，提供几点建议：
1. 学习坡度要平缓。
  不要一上来就买特别大部头的教科书，我就特别不建议对计算机感兴趣的朋友买《计算机原理》、《C语言程序设计》、《计算机网络》之类的教科书。相反的，我会建议他们先买一些趣味性和可读性比较强的科普书，例如《计算机是怎么跑起来的》和《程序是怎么跑起来的》。

  我们是在进行业余学习，积极性和必要性远没有专业学习那么强，所以为了能够持续地学下去，一定要选择坡度平缓的学习路径。例如我在学经济学的时候，刚开始肯定不会去看曼昆写的《微观经济学》和《宏观经济学》，虽然这是经济学专业首选的教材。现在主要看的是北大薛兆丰老师的《经济学通识》，里面收录的主要是他近二十年来在媒体上写的文章，简单易懂，而且不缺乏深度。另外，我还订阅了他在某应用上开设的课程，一有空就打开音频放在旁边播放，有的时候是一边洗澡一边听。

  不专心不刻苦不要紧，基础不扎实不要紧，碎片化不系统不要紧，要紧的是一定要在业余学习的时候感到轻松有趣，这才能学得下去。到了一定程度，等你的水平达到某个高度，就自然而然会寻求更有难度的内容，所以不必着急。

2. 要有即时反馈。
  武侠片里面讲主角练功夫，都是从基本功练起的。进到少林寺就要挑一年的水，劈一年的柴，扎一年的马步，三年之后师父才考虑教你一套入门的拳法。这种注重基础，初期不求回报的做法在专业学习上可能是正确的，但是对于业余学习来说却是大忌。

  学经济学，就要学那些跟生活密切相关的概念和思维方法，最好是一学完就能应用。如果说这种做法是“急功近利”，那么越“急功近利”就越好。因为我们是在业余学习，为的就是对生活和工作有帮助。越早的看到好处，就越能巩固我们继续学习下去的兴趣，就越可能继续付出努力。

  如果让我教一个人学习编程，首选的肯定不会某一门具体的语言，而是函数和正则表达式。让他看到编程思想的力量，帮助他把低垂的果实摘下来，先尝到甜头。
3. 要持之以恒。
  从专业学习到业余学习，从一万小时到两百小时，虽然难度大大降低，但是没有坚持还是不行的。

  学习频率不宜过于频繁，容易影响到正常的工作和本专业的钻研。学习的时间跨度不宜过大，否则容易学了后面忘了前面，效果不好。平均一周进行业余学习4天，一天花1小时的时间，要坚持一年的时间。
  
  两百小时的时间虽然看起来不多，但是如果要在一年内完成，难度仍然不小。规划和坚持，都必不可少。
