---
title: 我为什么突然开始关注健康这回事
date: 2018/08/15
categories: 每月报告
---
最近工作强度没那么大，周末可以双休，平时工作日下班的时间也比之前早一些了。空出的时间刚好用来阅读，用来写作。这就是我对现在这份工作越来越满意的原因之一。有忙的时候，说明有足够的工作量体现自己的价值，积累经验，提升能力；有闲的时候，说明有充裕的时间让身心得到休息，充电学习，开阔视野。

今天的文章是第一篇健康月报，在某次工作月报里面提到过要在每个月月中写的。健康月报，顾名思义就是关于身心健康的每月报告。跟工作月报一样，主题聚焦，格式统一，定期发布。

<!-- more -->

## 身体健康是求知逐智的基础
现在这份工作是促使我关注身体健康的因素之一。

刚进入公司才几天时间，我就被分配了一个比较完整的项目需求。由于对公司的开发环境和业务知识都不熟悉，我刚开始的时候效率非常得低，继而不得不延长工作时间，在别人都不需要加班的时候主动加班。晚上经常加班到十点钟之后，部门基本上就剩我一个人了。回到家非常地累，洗完澡就不想再做任何事情了。就连周末，我都会主动到公司继续工作。

项目完成之后我回过头总结，发现这是一种饮鸩止渴、得不偿失的行为。其实，晚上七点钟过后精神状态已经很不好了，效率连清醒时的一半都没有，也就是说加班两个小时还不如正常工作时间的一个小时做的工作多。周末得不到休息，下周一回来上班效率会下降得更加厉害。

不仅是超时工作，熬夜和身体健康程度下降都会造成工作效率的下降，因为它们都会影响精神状态。如果要长时间完成好高强度的工作，除了要避免无意义加班和熬夜之外，还要持续改善身体健康。

良好的精神状态不仅是把工作做好的基本条件，还是把生活过好的必要基础。

相信大家都有过这样的经验，如果前一天没有睡好，哪怕是出去见最要好的朋友都会是没精打采的。若是跟对象约会，说不定对方还会觉得你开始冷淡，没那么喜欢自己了。除社交外，业余充电、投资理财、解决家庭矛盾等等，都需要有足够的带宽才行。

无论是掌握工作知识还是追求生活智慧，我们都需要有一个良好的精神状态，而良好的精神状态必须要有一个健康的身体作为基础。

## 上月总结
之前曾经在工作月报中提到过自己身体健康存在几个问题，这一个月以来已经做了一些工作，开始见到些许效果。

饮食习惯有所改善。已经忘记上次喝可乐是什么时候了，估摸着距今大概有接近两个月的时间吧。除了改掉喜欢喝高糖饮料之外，还有坚持吃早餐，午饭和晚饭都不吃油腻的食物，例如肥肉和煎炸菜品。为了避免能量供给不足以及饥饿感困扰，我会选择在晚餐之后吃一些水果、喝一点酸奶。

跑步方面进步很明显。7月1日，我跑了1.5公里就已经气喘吁吁，不能再坚持了。到了7月31日，我就已经可以没那么痛苦地完成3.6公里的跑量。整体来看，整个7月总共跑了47.89公里，已经比两年前坚持跑步时最高的月跑量40.42公里多出接近20%。

一个月以来的管住嘴和迈开腿，让我的体重从140斤下降到了137斤。虽然减重效果并没有特别明显，但是起码已经有所控制以及开始下降了。

脱发问题已经开始治疗。上个月20号看了医生，是三甲医院的主任医师，非常有经验。诊断结果是轻微脱发，她说要早发现早治疗，开了药和给出了红光生发的治疗方案，还让我注意饮食和不要熬夜。不知道是不是心理作用，这段时间觉得发际线边缘开始稀疏地长出新头发来。

## 本月目标
由于习惯把一个自然月作为目标考量的区间，因此我会在月初的时候私下给自己定下目标，然后在月中的时候根据完成情况适当调整接下来半个月的任务量，最后在月报上体现。

在饮食方面，在吃欺骗餐的时候，尽量少吃油腻，要多吃汤羹类食物和缓慢进食。所谓欺骗餐，就是在减重的过程当中，偶尔要吃一顿大餐，吃得好吃得饱。这样能让自己在心理上大大减轻由于改变平日饮食习惯的痛苦，还能降低日后体重反弹的可能性。尽量少吃油腻，可以减少欺骗餐对控制体重的影响；多吃汤羹类食物能够延长饱腹感，缓慢进食则会让我们在吃到满足之前吃掉更少的食物。

在运动方面，月目标是跑步55公里和健走25公里。根据我那一点可怜的健康知识，对减脂最有效的运动是有氧运动，尤其是快走。跑量一下子增加太多，我怕自己的身体会受不了，尤其是膝盖。因此我在这个月的运动目标里增加了健走这一项，可以选择在不跑步的工作日走路回家，也可以尝试周末去深圳湾或者其他风景美空气好的地方快走几公里。

为了让头发尽快浓密起来，除了按时吃药之外，这个月要去做至少两次红光治疗。由于需要排队以及种种其他的原因，除了在头一个星期去做过一次红光治疗之外，就再也没去过了。想想办法，这个月要让自己再去两次才行。

最后，之所以不设体重目标，是因为它是一个结果目标，而不是一个过程目标。设结果目标，很容易让人患得患失。设过程目标，则能让人脚踏实地。

要相信，只要坚持做对的事情，对的结果迟早会出现。
