---
title: 今年我二十六
date: 2017/11/25
categories: 随笔文章
---

生日恰逢周六，什么地方都没有去，什么人都没有见。



跟去年不一样，这几天特别冷，于是就待在房间里好好想一想过去的整整一年365天都发生了些什么。

<!-- more -->

## 「1」


最大的一件事就是换了一份工作。我在上一篇文章中写道：“在这两个转折点的作用下，我渐渐觉得自己还是喜欢程序员这份职业的，打算再从事技术工作3到5年的时间。阅读和写作依然是我的最大兴趣爱好，两者并不冲突，甚至可以说是相辅相成。”总的来说，非常顺利，也非常幸运。



虽然这次没有像之前那样，又是统计阅读时间又是记录跑步距离的，但是能明显感觉到今年的进步要比去年大。翻看了这两年公众号推送文章，对比两个时期所做的事情，这才得出这么个结论。



这就是写文章的好处。很多有意义的事情不是你忘了，而是一时想不起来。相信大家都有这样的经历：见到老同学，就聊两句，很多之前的同窗故事都会像泉水一样咕咚咕咚涌出来。看写过发过的文章，翻之前的微博和朋友圈，打开电脑里存了很久的照片，都会像这样一下子打开回忆的心门。



去年我二十五，今年我二十六，明年我二十七。写文章除了是我的兴趣爱好，还帮助我在人生的旅程中记录下一个又一个值得纪念的时刻。好的坏的，都是风景。



## 「2」



我是一个特别晚熟的人。



从小到大，除了运气好会考试之外，就是整天玩电脑。虽然日子没有过得锦衣玉食，但也从来没有冻着饿着。人情世故，生活艰难，柴米油盐将醋茶，什么都不懂。



特别想问大家一个问题：你是从几岁开始把钱当回事的，还记得哪一个瞬间吗？我的答案是二十三岁，在大学毕业一年多之后。



刚上初中的时候挺自卑，因为自己穿着以前学校的校服特别丑，总觉得别人的好看。等统一的深圳校服发下来了，立刻开心地不得了，少年李文业的心里也没落下什么阴影。



当时的班主任是语文老师，要求每个星期上交两页硬笔字帖。我没有钢笔，就找一个女同学借，还记得她的名字叫ZYT。借了几次之后自己也不好意思了，就拿签字笔写。怪不得到现在我的字这么丑。



上了高中之后，隔壁班的学生家里都非富即贵，自己班里的同学也有一部分条件挺不错的。他们用着当时最流行的摩托罗拉和诺基亚手机，校服都改得特别显身材，说学校饭堂的饭菜有多么难吃云云。男生穿着一两千块钱一双的篮球鞋，女生的头发要么笔直柔顺要么卷得恰到好处。这些东西我都看在眼里，可是一点兴趣都没有，一点也不羡慕他们。



有一次，一个打球的隔壁班同学说我穿的是阿迪达斯，听得我云里雾里。现在回想起来，那是我当时在学校门口工业区买的40块一双的盗版鞋。这跟爱慕虚荣无关，不是因为没钱想装叉才买的A货，因为那时候根本就不认得什么牌子。现在想起来，早知道买一双没有LOGO的就好了。鞋子质量很差，被我穿着去打球没几个星期就磨破磨穿了，很快就得又再买一双。



就这样，我开开心心，无忧无虑，没心没肺地度过人生的头二十三年。



## 「3」



再晚熟的小孩，都要有长大的一天。



现在合租的四个人里面，我年纪最大，最小的两个都是93年的。每次经过客厅厨房，只要见到他们都会主动寒暄几句，讲一些有的没有。抬头不见低头见，总有互相帮忙的时候。



换了新工作之后，每天中午都会跟同事一起吃饭，从不单独行动。在办公室，他们只要聊点什么，偶尔我也会参加进去说几句。



社交聚餐，彼此之间都不熟悉，又总得说些什么。为了显示自己的主动和热情，有时候说出来的话事后想起来都脸红。



有时候会想，我是不是变得太世俗了，变得太市侩了，变得太势利了？常常安慰自己说，在学着变得成熟的路上，总会有磕磕绊绊的时候，矫揉造作在所难免，等以后懂分寸、知进退就会好很多。只要坚守原则，真诚待人，就不会迷失自我。



放下无谓的过分的自尊心，跟以前那个偏执的文青说再见。



## 「4」



生日许愿。我比较贪心，在接下来的一年里有四个愿望希望能实现。



第一个愿望就是工作顺利。首先是能尽快投入到新项目的开发工作当中去，把一整套工作流程和技术框架都熟悉摸透，成为小组里面的主力之一。然后在业余的时间里多看书，尽量多写几篇自己满意的博客。最好能像写公众号一样，建立一个技术学习的自我驱动机制。



第二个愿望就是身体健康。八块腹肌、人鱼线这种不现实的目标就算了，需要控制体重是真的，希望能减到63公斤左右，不超过64公斤。少熬夜，一周里有五天在晚上一点前睡着。最后，就是尽快去看牙医和做一次全身体检。



第三个愿望就是处好人际关系。跟家人的交流多一点，跟同学的交流多一点，跟朋友的交流多一点。更多地关心他们，少一点误会和冲突。换了工作，希望能跟新同事把关系处好，合作顺利沟通顺畅。很可能要搬家，如果是合租的话希望能跟新舍友相安无事，和谐共处。



第四个愿望就是更多地阅读和写作。在跟表妹的交流当中发现，自己的阅读效率和写作产出都太低了，是时候反省改正和珍惜时间。希望尽快能做到在40分钟到60分钟里面专心阅读，不烦躁不分心，不玩手机不看电脑。还有就是，试着整理自己的知识体系，写出三到五篇自己满意的相关文章。



与其说是愿望，还不如说是努力的目标和方向。如果什么时候感到迷茫，不知道自己想要什么该追求什么，翻出这篇文章看一看，这就是最好的答案。



## 「5」



在过去的一年里，感谢那些陪伴我帮助我的人们。



首先要感谢的，是真诚群里的四个老铁。我最丢脸的事，最艰难的事，最郁闷的事，你们都知道，跟我共同分担并且开导我。尤其是WXY，谢谢你给我那么多的实用建议。



感谢XY。我们一起分享了许多有趣的事情，也分担了一些令人不愉快的烦恼。虽然你今天放了我鸽子，但是没关系，下次请吃顿贵的就原谅你。



感谢CH。谢谢你的大红包，更感谢你经常有意无意地关心我，在我迷茫的时候开导我。你好好工作攒钱，明年去北京记得包我吃包我住，还有包我大保健。



感谢你们。
