---
title: 参加完RocketMQ Meetup深圳站，回顾和想法
date: 2017/12/17
categories: 技术博客
---

最近一段时间才开始关注云栖社区的公众号，在两周前看到要在深圳科兴科学园办一场RocketMQ的Meetup。因为从来没有参加过这种线下活动，而且对RocketMQ比较感兴趣，所以就立即报名参加。

报完名就把这件事给忘了，直到周五收到短信才又想起来，周六中午才决定要去。

<!-- more -->

## 回顾Meetup
我一开始想着掐点进场，后来还是提前半个小时就到了地方。幸亏早到了，因为这次想要参加的人非常地多，虽然会议室很大，但座位还是不够。后面到的人，只能是坐小板凳，挤在四周的过道里。

### 简单回顾
Meetup在两点钟准时开始，第一位分享的嘉宾非常年轻，13年毕业的。年轻归年轻，但是无论是对分享内容的把握，还是口头表达能力，都非常出色。他讲完之后，会让人提问题，提问题的人可以在会议结束之后领一件RocketMQ的定制T恤。

紧接着，后面还有两位分享嘉宾。等他们都分享完之后，上半场就结束了。主办方还准备了茶点。我因为下午要赶着去亲戚家做客，就直接溜了，下半场就没有参加。

Meetup全程有直播，可以点击链接[深圳站Meetup](http://www.itdks.com/eventlist/detail/1828 "深圳站Meetup") 看录像回顾。

### 现场气氛
有人可能会说，既然网上有直播和录像，为什么还要费劲去现场参加呢？

其实这有点像在电影院看电影跟在家里用电脑看电影，很大的一个区别就是气氛。我晚上回到家用电脑看录像，感觉就完全不一样。

千万别小看气氛，气氛对我们的学习积极性是有很大影响的。举个例子，我们在中学的时候都要上晚自习，即便一整个晚上都不跟其他同学说话交流，学习效率都要比一个人在家自习要高。

这次参加会议的有将近三百个人，听起来不多。但是如果身临现场，看到这么多人坐在一起，每个人的脸上都显现出对技术的兴趣和专注，你真的会有不一样的感受。就像中学生晚上路过一个坐满人又非常安静的自习室那样，他心里唯一的想法就是：“回去之后一定要好好学习。”

### 高质量交流
参加Meetup的好处还有很多，其中之一就是可以获取到高质量的信息渠道。第一位分享嘉宾就在一开始推荐了他在知乎上写的专栏——《RocketMQ详解》。我用了一个晚上的时间，把它们都打印出来看完，收获非常大。

Meetup有一个微信群，大家没有在里面讨论技术的问题，但是会分享一些资源和连接，例如分享嘉宾的PPT，例如现场直播的录像地址。另外，几乎每个分享嘉宾都会在讲演的一开始公布自己的联系方式，只要在电邮的一开头说“我听过你在某年某月某日在某地Meetup的分享，收获非常大，谢谢你”，再想寻求帮助和合作就会比较容易一些。

到了现场，面对面的交流机会要多得多，也要好得多。通过网络联系这些技术大牛，他们可能会因为工作忙而忽略这些消息，也可能会因为不认识你而不愿意回应。但是Meetup就不一样，他们来到现场本来就是要分享和交流的，只要你友好而礼貌地跟他们搭话，他们都会非常愿意跟你讨论。

## 为什么选择RocketMQ
Message Queue，消息队列是后台开发不可缺少的一个模块。只要你做的是跟后台开发相关的工作，就不能对它不了解。现在比较流行的开源MQ组件有好几个，其中比较热门，也是我就职公司采用的Rabbit MQ。

那为什么我还要花时间去学习和研究RocketMQ呢？

### 开源
首先第一条理由就是，RocketMQ跟Rabbit MQ一样，都是开源项目。选择开源项目有哪些好处就不多说了，懂的都懂。虽然这跟Rabbit MQ对比不是一个优势点，但起码不是劣势点。

### 基于Java
众所周知，Rabbit MQ是用Erlang语言写的。作为Java开发人员，要想对它的内核有一个本质上的理解就比较困难，学习一门新语言的代价不小。如果还想对这个项目进行定制化改造，那就更是难上加难了。

RocketMQ是基于Java语言的开源项目，对于我们来说，就有天然的巨大的优势。看Java源码，总比看其他语言写的源码要轻松地多。如果想要根据自家公司业务的需要进行优化、改进，都会简单得多。

### 经受过考验
RocketMQ一开始是阿里巴巴的内部项目，经过了多年双十一的考验。淘宝天猫双十一，是中国互联网应用场景中高并发、高可用、分布式的经典案例。所以说，RocketMQ的实用性是显而易见的。

在阿里巴巴把这个项目捐献给Apache之后，用了大概十个月左右的时间就成为顶级项目。这就说明，它的开源性已经得到了全球最权威组织的认可。

学习一个开源项目，并不是一件很轻松的事，需要付出时间和精力。因此，选择一个经受过多方考验的开源项目，是一个比较明智的选择。

## 参加到开源当中去
其实我一直对开源社区很感兴趣，但是一直都没能真正参与到里面。相信有很多人都跟我一样，有想法，但是还没付诸实践。

在分享会中，其中一位嘉宾提到了如何参与到开源项目当中去。首先你要使用这个开源项目，例如RocketMQ，成为RocketMQ的User。在深度使用之后，你会发现一些问题，例如bug，就可以提交上去。如果被采纳之后，你就很可能成为RocketMQ的Contributer。如果你对项目非常熟悉，工程能力比较强，也愿意花时间帮忙修bug或者写一两个新特性，那么在完成之后，你就有机会成为RocketMQ的Commiter。随着你对项目的贡献越来越大，最终有可能成为RocketMQ的PMC。

除了以上提到的角色之外，还有帮忙写文档的Writter，帮忙做测试的Tester，还有负责安全的小组等等。

据我所知，现在RocketMQ还没有中文文档。我打算自己试着在github上开一个项目，自行翻译。如果有感兴趣的同学可以一起参加进来。如果发展得不错的话，就可以联系RocketMQ的委员会，看看有没有机会可以为开源项目做贡献。

当然了，现在还只是一个想法，太长远的事情还不敢太多想。但是，玩一玩总是没有坏处的。

