---
title: 上班四个月
date: 2018/09/02
categories: 每月报告
---
31号是周五，从下午开始几个“损友”就开始问我晚上要不要出来吃饭，要不要出来看电影。考虑到自己要减肥和准备写月报，就再三say no。到了晚上十二点半，正打算先把月报的大纲给写出来然后酝酿酝酿，结果他们说已经开车到楼下等我去吃夜宵了。要去吃的东西不太油腻，加上自己也确实饿了，于是便从了他们。

随着要做的事情越来越多，需要独处的时间也越来越多。可是跟朋友相聚的次数也不可能无限减少，总要有那么几个晚上抽不出空来自己一个人做事。独处的时间该占多大的比例，什么样的邀约是可以拒绝的，哪些人值得我们花时间在他们身上？这些问题都有待思考。

<!-- more -->

## 学以致用的乐趣
最近看了本书叫《睡眠革命》，里面讲了睡眠的重要性，其中还有几个提升睡眠质量的建议。自从开始改变睡姿和把房间的窗帘拉上之后，好几次都能一觉睡到大天亮，而且醒来之后精神特别好。

最近看了本书叫《重拾交谈》，里面讲了电子设备（尤其是智能手机）对我们的负面影响，敲响了警钟。之前只要醒着就手机不离身的我，现在开始有意地减少对手机的依赖，只要能不用就不用。虽然只是初始阶段，但是明显能感觉到自己的注意力比以前集中了一些，跟人交谈的时候也更加专注。

最近重新看《重构》和《代码整洁之道》，里面讲了什么是好代码和坏代码，还特别强调测试，尤其是单元测试的重要性。看完之后再回去写代码，我才发现之前自己写的代码其实还有很大的进步空间。经过练习，现在写代码的质量要之前高，尤其是可读性要强得多。另外，我还开始系统性地写单元测试，尝试实践TDD（测试驱动开发） 的思想。

看书有点像做菜，都是照着别人的文字去行动。看完菜谱并不一定能一次性就把菜做得好吃，需要反复对照和摸索才能色香味俱全。

看书有用吗？看书真的有用，因为看完书之后可以把学到的知识应用到实际当中发挥作用，无论是解决问题还是提升能力。

看书有点像旅游，都是凭着印象或指南到一个新的地方去。听再多的讲述和看再多的游记都不可能取代真的到那个地方去走去看，也只有实实在在地到了那个地方，你才能发现更多听闻里没有的细节和真实。

看书有趣吗？看书真的有趣，因为看完书之后可以带着自己新的认知去实践，看到之前没有看到的细节，感受之前没有感受到的真实。没看过这本书的你和看过这本书的你是不一样的，因为后者已经在认知这个层面上到过一个新的地方，甚至是到了一个更高的境界。

喜欢看书，不是因为有多么努力上进，而是因为看书本身就是一件很有趣的事情。

## 上月总结
上个月定了三个目标，涉及到了业务学习、技术学习和技术实践三个方面。总的来说完成得还不错，可以给自己打个80分。

首先是业务学习目标。不好意思的是，直到30号那天才找到第三个人聊完，有点学生时期暑假最后一个礼拜赶作业的感觉。跟三位同事聊得都挺好的，虽然业务上并没有说涉及到非常细节的地方，不过也总算是开了个好头。作为检验目标的文章，计划延期到这个月的相关目标达成再写。

然后是技术学习目标。更不好意思的是，直到31号中午才完成60个番茄。有两个收获：一是制定技术学习的番茄目标之后，业余阅读（也就是看非IT相关的书）的番茄也有所增加，这个月两种番茄的总数量是96，相当于48个小时；二是目前技术学习还没有一个明确的计划，但是像现在这样制定最少技术学习时间的做法就好比提供了一块肥沃的土壤，为日后更详尽的安排做准备。

最后是技术实践目标。最不好意思的是，这个目标严格上来说并没有完成。之前以为是最简单最容易达成的目标，所以直到月底几天才开始上心去做。结果到31号了，死活只能写出5个符合自己标准的单元测试。

- 该不该加载整个spring容器？
- 如何给单元测试取名？
- 修改真的很容易引入错误，单元测试能有效发现这些错误。
- 如何测试私有方法？
- 可以考虑TDD与开发后自测结合的方式，在两个时间段都写单元测试。
- 代码覆盖率还很低，为什么就已经写不出单元测试来？

虽然只达成预设目标的一半，但是收获却不小。以上这些就是在写单元测试的过程中，记录下来的问题和想法。所以说，目标不一定只有百分百达成才有价值。如果目标本身是好的，只要去做了，就会有所受益。

## 本月目标
这个月仍然还是制定三个目标，都是建立在上月目标的基础之上。工作量都要比上个月稍微多一些，希望自己能按时完成。

第一个目标是，再找3个同事聊天，并且把某个新重点项目的业务流程图画下来。最近在跟某合作方合作，我负责一部分的进度监督和推进工作，过程中就充分暴露了自己对业务不熟悉的短板。检验目标是能画出流程图，并且跟产品经理或测试同事反讲一遍。

第二个目标是，技术番茄和阅读番茄都达到60个以上，总数要多于120。技术番茄数量没有进一步增加，是因为目前来说60个已经足够了，等有更详细的学习计划再考虑改动。阅读番茄有必要增加，是因为已经有好几本我认为非常有价值的好书需要读，读完这些书之后相信会有不小的收获。

第三个目标是，开始在工作中实践TDD的思想。检验标准是，写一篇相关的技术随笔。
