---
title: 上班十个月
date: 2019/03/10
categories: 每月报告
---

这个月的月报又拖延了一个星期。文章拖延且量少的原因是，随着阅读量的积累，对自己所写内容的要求随之变得越来越高。每每到了该写文章的时候，总觉得准备得还不够，即便写出来了也不到火候。这段时间想着用一种新的方法来促进写作，不知道能不能起到理想中的效果。

<!-- more -->

## Double or No

我们公司上班不用打卡。由于平时加班比较多，很多同事都是在十点到十点半之间到公司。偶尔，也会看到有人将近十一点钟才坐到自己的工位上。

最近，组长要求大家最好要在十点前到，给领导一些好印象，否则年底评绩效的时候可能会得分比较低。这点要求其实对我一点影响都没有，因为我平日里就是十点前到公司，而且往往是小组里面第一个到的。但是，在听到这个要求之后，我给自己定下一个目标：每天要9点前到公司。这样做并不是为了讨好别人，更不是博出位，而是遵循我最近给自己定下的一个做事原则：Double or No，即在收到别人的请求或要求的时候，我要先在心里跟自己的判断标准对比一番，如果认为是对的、应该去做的就要加倍做好；如果认为是错的、根本不值得去做的就拒绝不做。

在之前的文章里讲过早到公司的好处——可以在无人打扰的情况下高效率地完成重要且不允许被打断的工作。既然组长要求我们早点到，而我又认同这一做法，那我就要求自己要加倍做好。公司规定九点半是上班时间，从十点到九点半是半个小时，double的情况下定了九点到公司的目标，比收到的要求提前一个小时。

Double or No这个原则要求我们对大部分事情都要有自己的一个评判标准。其实这并不算什么高要求，因为我们都有自己的三观，有三观的人就自然会有看待事物的尺度。关键是，我们要积极地使用这些尺度，衡量应不应该做，以及要做到什么程度。Double or No至少可以给我们带来以下三个好处：

第一，学会拒绝。在工作当中，领导交给你一项任务之后，如果总是一味接受不懂拒绝，一旦遇到本来不值得做、甚至不应该做的事情，就会造成人力资源的浪费和其他不良影响。在生活当中，如果在别人请你帮忙的时候判断一二，就能做到拒绝不当请求。这既能避免给自己带来不良的后果，也能告诉大家你是一个有原则的人。

第二，给他人带来惊喜。在开始一项工作之前，如果你认同这个任务的价值，那么就应该定下加倍做好的标准。古人云，求乎上，得乎中。即便你通常只是做得比原先的标准好一点点，就能让跟你合作的同事或者你的领导满意。偶尔达到了Double的目标，就会给他们带来惊喜，觉得你是一个可以信赖的合作人选。

第三，获得掌控感。在别人要求我们做事情的时候，我们是被动的。但是如果我们积极地用自己的衡量标准去做比较，在得出结果之后再选择做还是不做，就能化被动为主动。这样做，我们就能获得主动权，多一点掌控感。我们都不愿意被人指使着去做事，而是更愿意去做自己想做的事。这一点，在丹尼尔·平克那本著名的《驱动力》里讲得非常清楚。

## 上月总结

这一个月的目标都达成了，总体质量都比较高。

健康目标。记录了目标天数的入睡时间和起床时间，实际情况比较不理想，但是也不算太糟糕。跑步11.06公里，健走50.10公里，一共61.16公里，达成目标。

阅读目标。由于定下了十一月前总阅读时间达到1500小时的目标，因此这个月的番茄是126个，比上个月月报定下80个要多得多。其中技术番茄是54个，也多于目标里的40个。

工作目标。项目总结写了一些，不过不够结构化，不算特别满意。

## 本月目标

二十七岁这一年已经过去三分之一，进入新公司也即将满一年。趁着最近状态比较好，这个月要更加努力才行。

第一个目标是执行睡前准备清单至少10天，以及做6次力量训练。睡前准备清单包括：10点后关掉日光灯、洗漱、拉窗帘、做思考笔记、放空、入睡。另外，这个月的跑步健走距离要达到70公里。

第二个目标是阅读番茄数达到135个以上，其中技术番茄要有60个。

第三个目标写出一篇文章的提纲，以及做好相关素材的准备工作。
