---
title: 上班11个月
date: 2019/03/31
categories: 每月报告
---

写月报的此时此刻，我在北京。

请了两天年假，连着周末到首都旅游。本来打算随便写几点感想，在这里聊聊即可。试着写了几句，还是作罢，考虑之后另写一篇游记。

<!-- more -->

## 习惯别人指出你的错误

行程中第一天下午，突然收到老大的微信，问某个地方是怎么回事，后来发现是我在这段代码里犯了一个低级错误。当时脑子嗡的一下，空白了好几秒钟。虽然他并没有责备我，但是在接下来一两个小时里，我一直在想着这件事，久久不能释怀。自责，羞愧，惶惶不安，种种负面情绪杂糅在一起。

适应不良型的完美主义综合征又发作了。虽然理智上知道低级错误在所难免，但是一旦自己犯了，就会非常难受。倘若还是由他人（尤其是上级）指出，不能接受的程度就会呈指数级上升。固定型心态仿佛在反复强调，别人通过你的错误，发现你的能力是多么低下。晚上躺在床上的时候，我反复在纸上写道：要允许自己犯错，更要习惯别人指出你的错误。

如何训练自己，逐渐减少综合征在此种情况下的不良影响呢？可以参考以下三个步骤：

首先，要告诉自己“问题本身优先”。在他人指出自己的错误时，不要急着否认或者认错，这两种反应都是防守心态在作祟。急着否认好理解，为什么说急着认错也是防守心态的表现呢？因为急着认错的人，往往心里是在想：我都认错了，别人就不会继续严苛地批评自己。我们要强调确认问题优先、解决问题优先，这样才能跟对方友好地沟通。

然后，记录问题，奖励自己。每次记录下别人指出自己的问题，再给自己一些奖励，通过这一手段鼓励自己持续地记录错误。如果没有记录，我们都会倾向于忘掉自己的“丑事”。

接着，我们要给出长期改进策略，加以练习。如果写程序容易犯低级错误，那就加强单元测试。如果上线经常忘记提交脚本，那就在检查清单上添加这一检查项。如果代码总是不够整洁，那就增加重构的学习和实践。

光从心理上开导自己是没有用的，还要有实际改善状况的行动。先从心理瘫痪中恢复过来，然后再改正行为、减少错误的发生。由于个人表现的提升，自信心就会持续增强。两者相辅相成，缺一不可。

## 上月总结

这个月有的目标完成得很好，有的目标则惨不忍睹。做得好的，继续保持。做得差的，要想办法。

健康目标，一塌糊涂。睡前清单几乎没有执行过，形同虚设。力量训练只做了一次。步程47.3公里，远没有达到70公里的目标。之前定过好几次睡前清单和力量训练的目标，几乎次次都没达成，总结下来最大的原因就是没有记录。没有记录的目标，就是难以检验的目标，就是难以达成的目标，就不是一个好的目标。

阅读目标，完美达成。阅读总番茄数139个，超过目标135；技术番茄数39，低于目标的60个。虽然月中有一个星期由于身体不舒服几乎没有阅读，但是由于月初进度超前，因此在三月份还剩四天的时候就已经达成目标。挖掘更多的番茄时间还有很大的空间，让我对完成之前定下的500小时目标非常有信心。

工作目标，达成。完成了一篇与工作相关的文章大纲，准备在四月份把文章写出来。

## 本月目标

这个月结束，就是在现单位工作满一年的时候了。希望自己能更加努力，在写年度总结的时候能更有底气。

第一个目标，记录每天到公司的时间。非强制性地要求自己9点左右到公司，希望通过记录到岗时间来带动早睡早起和身体锻炼等有益行为。因为每天早上都会在草稿本上写任务列表，所以计划在此之前记录时间点。

第二个目标，番茄总数达到145个，技术占60个以上。

第三个目标，至少写两篇文章，其中一篇发到博客园。
