---
title: 上班12个月
date: 2019/05/01
categories: 每月报告
---
不知不觉，入职新公司已经整整一年。本应好好总结一番，然而想到就快到毕业五年的时候了，打算再给自己两个月时间思考酝酿。

两个月后差不多是在27岁到28岁的中间节点，刚好一并做一个中期检查。

<!-- more -->

## 什么样的目标才是好目标

上回月报定下了记录每天到岗时间的目标，不仅完美达成，而且还有意料之外的收获。

从4月1号到30号，一共有22个工作日，记录了22次到岗时间，无一遗漏。平均到公司的时间是8点44分（作为对比，其他同事是10点出头），最晚的三次分别是9点36分、9点40分和10点05分，最早的三次分别是7点36分、7点35分和7点20分。

第一个好处是，晚睡的问题得到了很大的改善。由于早上起得早，再加上把午休从之前一个小时减少到30分钟，所以晚上11点多12点就能比较容易睡着。一个月下来，基本上就把作息调整到早睡早起。

第二个好处是，极大地提升了工作效率。知识工作者的劳动过程非常容易受干扰，就以程序员写代码为例，哪怕只是回复一条微信，都很可能会耽误十几分钟甚至更长时间的工作。工作量比较大时，我就会在8点前到公司，可以在其他同事到之前专注地做超过两个小时的开发工作。这下才真切地感受到不被打扰的工作效率有多么高——几乎相当于平时的三到四倍。

第三个好处是，创造了前所未有的工作余闲。由于工作效率的提升，每天在其他同事到公司之前，我就把一天的主要开发工作几乎都做完了。接下来的整整6个工作时，我可以用来做任何想做的跟工作相关的事情。

这一个月，我几乎不在早上10点之后写代码，因为会有事务性工作打扰，效率会很低。如果有开发任务，我会选择花几个小时的余闲时间确认需求、沟通方案，并且在做好程序设计之后做任务分解，在草稿本上把步骤都一个个仔细写好。第二天，我就会在同事们还没来之前，在宝贵的专注时间里根据设计好的方案和分解过的步骤进行编码。

如果开发任务做完了，我就会做一些改进型、探索型的工作，例如：
- 摸索新工具、新开源组件
- 思考工作中的遗留问题要如何解决
- Code Review
- 读优秀的开源代码
- 写文档
- 思考如何持续改进工作

之前文章曾经提到过工作余闲的好处：一、面对求助和挑战，可以免于权衡和冲突；二、有足够的犯错成本，出现意外的时候不会过分焦虑；三、有学习精进的机会。

通过这一次的实践和摸索，我认为一个好的目标有以下三个特点：

首先，可测量，易记录。工作的努力程度不可测量，更谈不上记录。早上到公司的时间不仅可以测量，还容易记录。

然后，门槛低，进步空间大。每周去三次健身房，这个目标的门槛就很高，哪怕是只去一次都需要花费大量的金钱和时间成本，所以既难开始，更难坚持。我们每天都要到公司，所以记录到岗时间的门槛就很低，几乎可以说是没有。从将近10点到公司，到现在平均8点多，足足提前了一个多小时，而且还有更大的进步空间。

最后，能联动，促进其他好习惯的养成，带来更多好处。因为要早点到公司，所以会促使自己早睡。因为早到公司无人打扰，所以能更专注地工作。因为工作效率提升，所以带来大量的工作余闲。因为有了大量的工作余闲，所以工作越来越得心应手，取得更大的进步只是时间问题。

## 上月总结

上个月的目标完成度都非常好，给自己点一个大大的赞。

健康目标，超完美达成。记录每天的到岗时间，并且争取到得越早越好。前面已经花了很大的篇幅说明，此处不再赘叙。

阅读目标，完美达成。总番茄数148，超过目标145个；技术番茄78个，超过目标60。由于进展十分顺利，我决定提升目标：要从原来的11月4日改到10月1日前完成1000个番茄。

写作目标，基本达成。写了一篇关于任务分解的文章，发布到了博客园上。

## 本月目标

这个月的目标设定对比上个月有很大的进步。一个更好的目标不仅更容易达成，还会给自己带来更多收获。

第一个目标，记录并持续提早每天到公司的时间。从上个月的平均8点44分到公司，希望能提前到8点25分左右。

第二个目标，番茄总数达到150个，技术占70个以上。

第三个目标，完成三篇文章的写作大纲。
