---
title: 上班七个月
date: 2018/12/05
categories: 每月报告
---

一眨眼，2018年就要过去了。你还记得年初给自己定的目标吗，是否已经完成了呢？



这一年对于我来说，可谓是顺风顺水。虽然也遇到过意料不到的麻烦、挫折、遗憾、不愉快和不完美，但是跟遇到的好运气、取得的进步和收获相比，根本不足为道。

<!-- more -->

## 余闲对工作有多重要

初中有一小段时间特别努力，晚上花一个多小时就把作业给写完了。写完作业之后，想要多花点时间在学习上。结果是既不知道要怎么预习，也不晓得可以花点时间总结学过的内容。



从学生写完老师布置完的作业开始，后面多出来的时间就是学习的余闲。如果我们可以在下班之前就把手头上的任务做完，那么剩下的时间就是工作的余闲。成绩好的学生大多有学习的余闲，可以用来放松，也可以用来复习。如果想要把工作做得好，我们也必须要有工作的余闲。



工作的余闲可以让我们得到至少三点好处：一、面对求助和挑战，可以免于权衡和冲突；二、有足够的犯错成本，出现意外的时候不会过分焦虑；三、具备学习精进的机会。



在实际工作当中，我们除了要完成上级交代的任务之外，还有可能会遇到同事拜托自己帮忙的情况。这些请求不必全部接受，如果自己的工作都完不成的话就更谈不上帮别人的忙了。但是如果我们总是忙得焦头烂额、疲于奔命，不能向他人伸出援手，那么到了自己需要帮忙的时候就很难求得帮助。即便你总是习惯单兵作战，那么总会有别人给你加担子的情况。例如程序员就经常会被产品经理临时改需求、加需求，这时候就很容易发生冲突。如果我们有工作的余闲，有一些时间空出来可以做固有任务之外的事情，那么我们在面对求助和挑战的时候，就不用太过纠结。



是人就会犯错，而且发现错误需要改正的时机永远都在意料之外。你是否遇到过以下这种情况？一周的时间表安排得满满当当，某一天突然发现有份报表做错了，需要立刻纠错。好不容易花了几个小时的时间找出原因所在并且改正完毕，发觉原来的工作进度已经被耽误了，无奈只好加班加点。结果因为休息不足，犯的错误越来越多，时间表安排被打乱的次数随之增加，焦虑的情绪越来越严重，最后陷入恶性循环。如果我们有工作的余闲，有一些时间空出来可以追赶因为纠正错误耽误的进度，那么在犯错的时候就不会被焦虑的情绪所淹没。



工作之后，你是否尝试过回头想一想自己取得了哪些进步，还有哪些不足？其实不光学生需要复习和总结，我们也需要梳理自己的工作经历，沉淀出可以转化成工作能力的工作经验。有些人有三年的工作经历，可是他们并不一定有三年的工作经验，因为后面两年都在用第一年学到的东西在做重复的工作。总结的过程中，我们可以把自己做得好的地方记录下来，在下一次发挥自己的特长；把知识方面的短板找出来，专门花时间学习、弥补。如果我们有工作的余闲，有一些时间空出来可以总结经验和不足，主动学习，那就很难不比别人进步得更快。



那么我们要如何取得工作的余闲呢？一、提升坐班时间的专注度；二、主动加班。



大多数人的上班时间是在八点到十点开始，十七点到十九点结束，这段时间是常规工作时间，即我们常说的坐班时间。如果任务没那么紧，我们通常就会放缓节奏，本来一个小时可以做完的事情，拉长到两个小时甚至更长的时间做完。我们还会享受难得的空闲时间，偶尔拿出手机刷刷朋友圈，或者是打开淘宝看看有没有新一季好看的衣服上市。没有人愿意总是绷得紧紧的，偷得浮生半日闲是人之常情。但是与此同时，这也就错失了获取工作余闲的机会。如果我们对自己有更高的要求，即便是在任务进度乐观的时候还保持一定的专注度，那么就可以多出不少的时间作为工作余闲。



如果已经很努力专注了，在坐班时间内工作任务勉强完成，那又要怎么做呢？这时候，我们可以考虑主动加班。工作无法按时完成，只好延长工作时间，这是被动加班。工作已经完成了，还把原来用作休息娱乐的时间用来做跟工作相关的事情，这是主动加班。加班听上去更像是一个负面词汇，很多人认为加班没有加班工资就是吃了大亏。其实我们不必这么想，工作和生活的界限根本不需要分得这么清楚。如果我们在工作上有追求，把一部分业余时间当做工作的余闲，所取得的幸福感并不一定会比休闲娱乐要来得少。



上周六本不需要加班，但还是到公司坐了两个小时，思考接下来的工作要如何改进。这就是我试图获取工作余闲走出的第一步。



## 上月总结

上个月定了三个目标，其中包括一个健康目标和两个工作学习目标。完成情况并不算太理想，但是已经让我足够满意。



睡眠目标达成。粗略估计有20天以上的时间睡眠状况达标，即凌晨1点前睡着，早上8点多起床，睡眠周期在4到5个之间。精神状况非常良好，整个人感觉清醒多了，脑子转得也要比之前快得多。接近达标的天数有3到4天，睡眠不理想的天数极少。困扰多年的睡眠问题，可以说是基本解决了。下一步就是要乘胜追击，把劣势转化为优势。



阅读目标未达成。81个阅读番茄，12个技术番茄。93个番茄时间要比月初定下的125个少了四分之一，而且技术番茄的占比实在是太低了。主要原因就是工作日的阅读时间太少了，周末的阅读时间占比太多。接下来的关注重点要放在工作日的学习安排上面。



写作目标未达成。定下的两篇写作任务，一篇都没有写。主要原因是总感觉没酝酿好，非要等自己想好了，非要一写就写出非常满意的文章不可。接下来的改进思路就是不求写得有多好，但是一定要写出来。



## 本月目标

虽然今年的目标可以说是超额完成，但是还不到休息放松的时候。2018年的最后一个月定下三个目标，希望自己可以顺利完成。



第一个目标是持续改进睡眠。上床休息时间提前到23点40左右，起床时间相应提前到7点30分左右。记录达标的天数，争取能在21天以上。



第二个目标是增加工作日阅读时间。每个工作日要求阅读一个小时，即两个番茄时间。如果有两个工作日以上零番茄，或者有三个工作日以上只有一个番茄，视为不达标。



第三个目标是硬性规定写作。本月上旬、中旬分别要写一篇关于工作的文章。
