---
title: 上班16个月
date: 2019/09/04
categories: 每月报告
---


## 1、上月总结
即便上个月已经预见到会有这样那样的事情，目标也定得保守，但是到最后完成度还是很低。

<!-- more -->

工作目标没有达成。平均到岗时间是8点29分，不仅迟于原定目标的8点00分，还迟于上个月的8点15分。最晚的三天分别是10点15分、10点02分和9点51分；最早的三天分别是6点20分、7点17分和7点18分。

阅读目标没有达成。阅读总番茄数是124个，少于原定目标的145个。其中实际技术番茄数是20个，少于原定目标的55个。

写作目标没有达成。已经进行了2次头脑风暴，少于原定目标的8次。

连续两个月的目标完成度都惨不忍睹，表面上的原因可以找出一些：7月份身体不舒服；8月份不仅当了一次累到趴下的伴郎，还去上海玩了几天。

至于深层次的原因，从每天早上起床这件事上，我终于想明白为什么之前目标完成度那么高，最近的目标完成度会这么低。

## 2、起床的动力

从睁开眼睛醒来，到下床准备开始洗漱，这么一个起床的过程你要花多长的时间呢？

一般而言，如果花时间少，说明起床积极性高；如果总是拖拖拉拉、不情不愿，花的时间长，说明起床积极性就比较差。起床积极性越高的人，就越期待新的一天开始；起床积极性越差的人，就越抗拒，就越不想开始新的一天。

起床积极性跟睡眠时间的长短关系不大。我在晚上的睡眠时间一般在6个小时到7点小时之间，无论是在积极的月份，还是在相对消极的月份，波动都很小。积极性高的时候，晚上只睡4个多小时，一睁开眼睛就迫不及待蹦起来。积极性差的时候，哪怕睡够8、9个小时，还是想在床上再赖一会。

起床积极性跟是否计划好新的一天有关，跟是否期待这些计划有关。如果我前一天写好了任务分解，把第二天要敲的代码都事先想好，那么这一天的起床积极性就会特别高。因为我知道起床得越早，就有越多不被打扰的时间专心编程。

不仅如此，我还会期待自己能打破早到公司的记录，不断刷新更早的平均到岗时间。我们公司不用打卡，所以没有同事会知道我到底几点来上班，早到单位并不能带来实际的好处。但是我自己认同这件事，从心底里认为早一些到公司就是会对工作有帮助，所以就很自然而然地、主动地去做。

工作任务有变少的时候，再加上由于工作效率的提升，有的时候早到公司就没有计划，不知道自己要干些什么。这样的时候一多，起床积极性就会慢慢地变差。即便仍然认同早点到公司是有好处的，但是因为没有相应的计划，也就渐渐地不会那么期待刷新记录了。

如果把自己比作一家创业公司，前一段时间的增长点是任务分解和提前上班，现在看来只靠这两个点已经不足以支撑下一轮的向上发展。此时需要做的是，寻找新的增长点。

## 3、寻找新的增长点

人在生理上和心理上都有着强大的适应能力。

有健身锻炼习惯的朋友应该都清楚，刚开始练到某一块肌肉，练完之后会特别酸痛，然后连续几天感觉舒展和愉悦。但是，这样的享受只能持续一小段时间，慢慢地也就会因为适应而没有特别的感觉了。此时，健身教练会建议你要么加大训练强度，要么选择锻炼其他部位的肌肉。

无论是中巨额彩票这样的狂喜，还是车祸残疾那样的不幸，一年半载之后，当事人的心理状态都会回复到一个平稳的水平。因为这个特点，我们很难对完全相同的一件事保持长久的激情，必须发掘更深的内涵，或者尝试新的挑战。

任务分解给我带来了很多的好处，例如能在一个更高的角度看待要做的事情，更周全地考虑细节，有效抗干扰等等。

提前上班这么一个看似平淡无奇的想法，不仅帮助我解决了经常被打扰导致编程效率低下的问题，还产生了强大的心理优势，大大提升了工作积极性。

掌握了新技能，习惯了新行为，也就让自己来到了一个比之前更高的台阶。慢慢地，你就会适应这样的高度，激情也会一点点褪去。这不是因为你变懒了，更不要因此觉得你就注定成为不了一个更优秀的人，而是因为这就是规律。只要你愿意继续尝试，迎接更多的挑战，总会找到进步的新方向。

这一次我找到的新方向就是，OKR。

## 4、什么是OKR？
```
目标：持续提升学习、工作强度
关键结果：
（1）当月番茄数达到200。
（2）平均到岗时间早于7点20分。
```

上面就是一个典型的OKR。

O，Object，也就是目标。KR，是Key Result的缩写，即关键结果。一个OKR由一个O和多个KR组成——O要体现出现实意义，要能带来收获；KR要可测量，一般而言就是带有数字，完成之后对O的达成有支撑作用。

OKR是一种目标管理工具，现下在互联网行业内非常流行，听说腾讯、百度和头条都准备或已经全员推行。除了对企业管理有帮助之外，我们个人也可以借助OKR，给自己带来成长的好处。

OKR要求公司和部门要聚焦目标，我们个人的精力也是有限的，更应该优先去做少数几件更重要的事情。

企业内要求制订OKR时不能太保守或者太激进，要“跳一跳，够得着”。我们自己在设定目标的时候，也可以参考这一标准，最好是50/50——有一半的可能性能达到，有一半的可能性达不到。

OKR不仅要求可测量，也就是要能直观地判断是否达成，还要在结束之后进行复盘。我们是不是也可以在设定目标时，尽量符合OKR的特点，并且在期限结束之后进行回顾，总结得失呢？

在初步接触之后，我发现写了将近的两年月报跟OKR之间有着不少的相似之处，也看到了自身存在的许多不足。

在接下来的一到两年时间，我计划花相当的时间在学习OKR、实践OKR上面，相信会是一个新的增长点。

## 5、9月OKR

OKR有动态变化的特点，一般而言是O基本不变，KR可以根据实际情况进行调整。

以下是我给自己定的这个月的OKR，激进程度不高，可以说是“踮踮脚，够得着”。

```
目标1：持续提升学习、工作强度
关键结果：
（1）当月番茄数达到200。
（2）平均到岗时间早于7点20分。

目标2：学习OKR知识，形成概念
关键结果：
（1）投入至少10小时的学习时间。
（2）写一篇学习感想。

目标3：提升身体素质，维持良好精神状态
关键结果：
（1）跑步30公里以上。
（2）冥想10次以上，每次至少10分钟。
```
