---
title: 上班六个月
date: 2018/11/10
categories: 每月报告
---
最近身边发生的都是好事。

参加了一场难忘的婚礼、工作越来越顺利（转正了）、写了几篇满意的文章、身心状况都在走上坡路。希望自己可以尽可能长时间地把这种状态保持下去，继续努力去做认为有价值有意义的事情。

<!-- more -->

## 文章写给谁看

大概是在2013年，也就是五年前，我申请了这么一个公众平台账号。

最开始是因为舍友参加了一个跟这有关的比赛，我在旁边听了那么一耳朵。于是乎，也申请了一个用来写代码玩。那时候闲，一玩就玩了几个月，没玩出什么成果，也就搁下了。

不知道又是从什么时候开始，发一些自己写的东西，还被大学同学嘲笑我说这是小学生写的流水账日记。偶尔还会把网络上的文章，觉得好的就转载出去。没有什么目的，就是图好玩。

大学毕业之后因为工作比较清闲，花了更多的时间在订阅号上，开始想要有更多的人关注。最后折腾了好长一段时间，毫无效果，就不再折腾了。当时写的东西，尝试过无数种主题，现在看来真是乱七八糟。

因为其他事情受到打击，甚至有长达一年多的时间没有写过一篇文章。

从2016年开始到现在，这两年多的时间里面，写的文章越来越多，质量也越来越让自己感到满意。出现这种变化有两个原因，一是阅读的积累开始显现出效果——只要不太笨，阅读的时候真的有读进去，那么读的越多写的就会越好。二是写作的方向越来越明确。这两年多的时间里，我开始把阅读过程中读到的观点和思想分享给大家，让阅读和写作产生互相促进的化学反应。紧接着，我干脆就把这个订阅号的名称改为“李文业的思考笔记”，把写作中心更加聚焦到我自己身上。我在阅读的过程中读到了什么，然后在生活中实践了些什么，从中引发了什么样的思考，最后相应地计划采取什么新的行动。最近的文章，基本都沿着这个思路在走。

一开始，我的文章是写给别人看的。后来，即便写作语气像是跟其他读者在对话，其实最终的对象还是我自己。

明白这个道理之后，我不会觉得写工作月报是一种流水账，而是认真地认为这是对PDCA戴明循环的实践。我不会因为点阅数少得可怜就没有动力，反而会觉得有一百个左右的日常读者已经非常满足了。我不会再怀疑自己写的文章有没有价值、是不是没有意义，而是坚信自己写的这些东西不会速朽，而且还会越写越好。

心里如果没有这么一把尺，做什么事情都会坚持不下去。

## 上月总结

虽然十月初状态不佳，但是由于后期调整得不错、目标制定比较现实以及十一月头几天还“补”了一些作业，所以完成情况还是不错的。

第一个目标是画出三个流程图。非常简单，已经完成。美中不足的是直觉告诉我可以在这项活动中得到意料之外的启发，却可能是因为量太少、执行时间不够等原因，并没有引发太多的思考。流程图相关的想法可以记录下来，留待机会合适的时候再继续实践。

第二个目标是积累番茄数。34个技术番茄和26个阅读番茄，加起来刚好达到60个的目标数。

第三个目标是写一篇关于整洁代码的文章。文章分别发在订阅号和博客园，字数接近3000字，目标达成。这是完成得最好的一个目标，带来了额外的思考成果，非常满意。

## 本月目标

由于种种原因，最终认为健康月报不适合单独写，决定在工作月报里把其中一个目标设为健康目标。其实这样做并不算“跑题”，因为良好的健康状况是把工作做好的必要条件之一。

早睡早起。越来越意识到睡眠的重要性，尤其是经历过睡好了和没睡好的对比之后，更加有决心改善自己糟糕的睡眠状况。目标是本月有18天以上的时间在1点前睡着、8点钟醒来，并且当天的精神状态足以应对相当强度的工作学习任务。

积累番茄数。总数125个，至少有60个技术番茄。这个月状态比较好，所以对标的是上上个月的完成数量120个。

写两篇工作相关的感悟，最好有一篇关于测试并且发到博客园。

越觉得自己有小小的进步，就越觉得时间不够用。这个月的时间比较紧张，给自己安排的任务比较多，希望可以顺利完成。
