---
title: 为什么我要坚持写工作月报
date: 2018/11/02
categories: 随笔文章
---

## 无视告警
两个月前，准确来说是9月10日下午，目标跑步6.5公里。这不算什么，前几天就开始跑差不多长的距离，并没有出什么岔子。跑到5公里的时候就开始感觉膝盖有点疼，后来越来越疼，终于在5.82公里的时候停下。身体在发出告警信号，却没能太引起我的注意。

<!-- more -->

那段时间真是越来越爱跑步了。本来就是一个不以跑步为苦的人，而且作为村上春树的脑残粉，看过《当我谈跑步时我谈些什么》不下五遍。重新跑步以来，7月份跑了47.89公里，8月份56.60公里。跑步的月累积量越来越大，身体和精神也都跟着走上坡路。体重从原来的140斤下降到131斤，无论是工作还是日常的精力都明显要比之前充沛得多。

由于效果实在太好，我在9月份上旬就已经跑了32公里，心里未尝没有想要继续增加跑量的想法。11号下午，我把慢跑改为快走，目标是走7公里。其实刚开始的时候，我就感觉膝盖不是特别舒服，但还是继续。直到又是到了5公里的时候，疼得实在厉害，于是连忙停下来。这时，就连正常走路都开始疼了，只好一步一步地挪着从深大回到公司。

猛然发现，我的膝盖受伤了。当时完全想不到，之后快两个月的时间里我都不能像之前那样想跑就跑了。

如果只注重结果、不注重过程，一旦目标很顺利达到了，人就容易膨胀。这时候他们就会像我一样不把身体的警告放在眼里，很难注意到已经出现的危险信号。无论是看历史上的记载，还是身边的人和事，这个道理都在一次又一次地被印证。

## 过早退出
只注重结果、不注重过程可能造成的另一种情况就是，过早退出。

相信所有的程序员都有过这样的经历：遇到一个难以定位的bug，试了七八次还是一头雾水，一直到十几二十次的时候才终于找到原因所在。但是也有一部分刚入门的同学，尝试过一两次就认为这是一个解决不了的问题，立刻跑去问自己的组长。

如果把解决问题的过程看成一个循环，那些尝试次数不够多的人都犯了“过早退出”的错误。

推而广之，我们在做很多事情的时候，不也在犯同样的错误吗？嚷嚷着要减肥，又运动又节食了一个星期，最后一称发现体重没变化就放弃了。上中学的时候说自己要好好学习，认真学了一个月，月考的时候成绩没有明显的进步就开始自暴自弃。工作之后说自己要在业余时间充电，买回来几本书就翻了一遍，见没什么效果就扔到一边开始刷抖音打王者荣耀去了。

我们常说“量变导致质变”，意思就是量一定要积累到某种程度才会引发质变，难就难在判断“到底要多少的量才够”。因此，我们更应该关注的是过程，而不是结果。过分关注或只关注结果，就很难察觉到自己细微的进步，以及如何改善接下来的行动。

## 反馈、调整
学会关注过程的第一步就是学会关注反馈。

反馈分为两种，一种是正反馈，一种是负反馈。正反馈，就是在鼓励我们做得更多。我在刚重新开始跑步的时候，定的目标比较低，只有一公里。跑完之后比较轻松，气都不怎么喘。这时候身体给我的反馈信息就是正反馈，告诉我说可以跑更长的距离。负反馈，就是在告诉我们应该减少甚至改变当前的行为。第二天我把目标一下子定到了两公里，距离刚过半没多久就开始气喘吁吁、脚步沉重，最终没有完成目标就停下了。这时候身体给我的反馈就是负反馈，告诉我说应该跑得更少一些。

那么问题来了：如果你做了一件事情，女朋友说她没有不高兴，这到底是正反馈还会负反馈？

无论我们做什么事情，只要留心都能察觉到反馈。看书的时候，我们可以试着定一个番茄闹钟，一般是25分钟。如果你能轻松坚持看书，一直到闹钟响起都不会想要放弃，那么这时候是一种正反馈，你可以选择增加每一次阅读的时间。如果在开始几分钟的时候就已经坐立不安，频频拿起手机看时间到了没有，那么你接收到的是一种负反馈，应该缩短单个番茄时间。

这种根据反馈做出行动的过程，就是调整。作为一个番茄土豆软件的重度用户，经过多次调整之后我发现自己最佳的番茄时长是32分钟。在这个时间段里，我能进入一个较好的阅读状态，并且在结束之后的确需要休息。

在这个不断调整的过程中，你就很难注意不到自己的进步，而且这种进步很难在只关注结果时被注意到。减肥的过程中需要运动，可能你的体重没有减少，但是每次跑步的距离一直在变长。考试取得好成绩需要努力学习，可能你的分数没有显而易见的上涨，但是每次专注学习的时间在变多。人际关系的改善需要控制情绪，可能你感觉身边的人对自己的看法并没有多大的改变，但是发脾气的频率却实实在在地在下降。

学会关注反馈，学会进行调整，我们就没有必要纠结于“到底要积累多少的量才能导致质变”这个问题，而是专注于过程，从细微的进步中得到鼓励，坚持做自己认为是对的事情。

但是，如果想更进一步，我们可能还需要一套更科学的方法论。

## 戴明循环
戴明循环，即PDCA循环，最初来源于质量管理领域，后来应用于多个其他领域。美国专家休哈特博士首先提出，由戴明采纳、宣传并普及，所以一般以后者的名字来称呼。

PDCA分别指的是，计划（Plan）、执行（Do）、检查（Check）、处理（Act）。

Plan阶段，我们要做的是尽可能给出一份可执行、可检查的计划。可执行，指的是有可能做成。计划一天要看25个小时的书，这就是显而易见的不可执行。可检查，指的是做完之后有明确的检查标准。我要努力赚钱，这并不具备可检查性；而我要在未来三个月里使存款达到某个具体的数字，这就具备可检查性。

Do阶段，需要我们按照计划一步一步地执行事先所规划的动作。这个阶段要想完成好，首先要仰赖于Plan阶段所指定计划的可执行程度，其次就是前面我们所谈到的反馈和调整。按部就班并不等同于照本宣科，执行过程中根据不同的反馈进行灵活变通的调整是必不可少的。

Check阶段，对照计划阶段里定下的检查标准与执行阶段实际的完成效果，把符合的和不符合的分开。很多人在工作中并不重视这个阶段的动作，往往会觉得大概、也许、差不多做完就好了，其实这样做是远远不够的。

Act阶段，根据检查阶段中取得的结果，把做得好的地方固定下来，作为以后行事的标准；把做得不好不到位之处指出，作为需要解决的问题，放到下一个循环中处理。

入职新公司以来，我一共写了五篇工作月报（即将写第六篇），基本上是对照戴明循环来做的。当然，其中还有很多需要改进的地方，并没有严格按照标准执行。即便如此，自我感觉还是取得了一些细小的进步。这些细小的进步既不能让我升职涨薪，也不能当做炫耀的资本，却能鼓励我继续做自己认为对的事情。

## 总结
做人做事，如果只关注结果、不关注过程，很容易犯过度膨胀或过早退出这两个错误。

要想避免走极端，首先要学会的就是如何关注反馈和进行调整。最后，我们还可以试一试科学的方法论，戴明循环。
