---
title: 知识勇气
date: 2019/09/12
categories: 随笔文章
---
## 1、几个增长数字

在今年2月份，我给自己定下了在11月份之前完成1000个番茄时间的阅读目标。由于进度一直比较乐观，经过几次的提前，在8月的最后一天完成了。

<!-- more -->

重新翻看半年前的文章，当时写道：“8个月半的时间里要完成这个目标，平均每个月要阅读接近59个小时，这在过去将近30个月里面仅仅只有一个月达到过”。

定下目标的时候，信心不足，自己都不确定自己是不是能完成。结果现在不仅完成了，还大大提前了两个多月，我还挺为自己感到骄傲的。

平均每天阅读时间，增长116.4%。这1000个番茄时间是在206天里完成的，为了计算简单，每个番茄就不按照32分钟来计算，而是按照30分钟来计算。那么，平均每天的阅读时间是2小时25分钟，比之前的1小时7分钟，多出一倍有多，增长了116.4%。

阅读时间最多的三个月，增长22.2%。过去半年阅读时间最多的三个月分别是：6月（92小时）、5月（75.5小时）和4月（75小时），一共是242.5小时，这比之前的198.5小时要多出44个小时，增长了22.2%。

阅读时间最少的三个月，增长537.7%。过去半年阅读时间最少的三个月分别是：8月（62小时）、2月（63小时）和3月（69.5小时），一共是194.5小时，这跟之前阅读时间最长的三个月很接近，比阅读时间最短的三个月的总时长多出164.5小时，增长了537.7%。

当初在定了目标之后，我还写过：“这个挑战难度不小，如果要完成就必须要做好充分的准备。规律作息、注意饮食和坚持锻炼，这样才有足够的精力在工作之余继续阅读。减少对手机的依赖，改掉许多耗散注意力的坏习惯，这样才能空出更多有质量的时间。还要懂得拒绝部分社交邀请，适当给自己留出更多的独处时间。”

这些注意事项，其实我都或多或少做到了。但最终促使我完成目标的、带来这些“阅读增长”的，其实是这个目标本身，因为它具有足够的挑战性。

## 2、增长从挑战中来

下雨天特别难打到车，这是为什么？

原因有很多，例如打车的需求增加了，人们因为下雨不愿意走路，想直接就到家门口，所以一些原本选择坐地铁和搭公交的人，就会改为选择打车。又例如下雨天容易堵车，路面上的出租车单位时间里能提供的服务就会减少。

还有一个重要的原因就是，因为打车的人多了，出租车司机可能已经赚够了钱，所以早早就收车了，不继续出车了。这个理由让人觉得莫名其妙，出租车司机赚的钱并不算太多呀，为什么说赚够了呢，这得赚多少才能说是赚够了啊。

我们都知道，出租车司机每天都要缴纳份子钱，一天要好几百块。因此，他们会给自己定一个目标，每天要赚够多少多少钱，才能下班，才能回家休息。定下了目标，单子比较少的时候，就会多跑一两个小时，甚至是更长时间，加班加点也要完成目标。单子比较多的时候，可以早一点完成当天的任务，可以早点回家休息。就这样，出租车司机就可以维持一份比较稳定的收入，不至于因为单子数量的波动而导致收入上的波动。

从经济学的角度上来说，这样做并不合理，更好的做法是：单子多的时候，需求多的时候，多跑几单，因为这时候接客比较容易，空驶的距离短，还可以适当地挑客。这时候，生产效率比较高，应该多生产，少休息。单子少的时候，需求少的时候，少跑几单，因为这时候接客就比较困难了，接到的单还通常是小单、次单。这时候，生产效率比较低，应该少生产，多休息。

一个每天都能达成的目标，一个没有挑战性的目标，让出租车司机为了稳定，放弃了收入增长的机会，放弃了收入最大化的机会。

在之前，我为了能够稳定地实现自己的目标，能够稳定地得到实现目标时的满足感，就把目标定得特别保守，没有什么挑战性。上个月读了50个小时，下个月就读51个小时，从数字上看，51的确比50大。但其实进步很小，增长很少，甚至可以说是没有进步，没有增长。

结构化目标设定理论之父，埃德温·洛克经过研究发现：“目标设定越具有挑战性，所产生的结果越好。虽然高难度的目标与其产出结果之间的差距，通常会大于低难度目标与其产出的差距，但前者达到的最终结果仍然比后者要好。”

增长从哪里来？增长从挑战中来。具有挑战性的目标不仅能给人带来更好的绩效，还会提高自我驱动力，以及对工作的投入程度。

阅读时间的增长有什么意义呢，能带来哪些好处呢？这个问题在半年前回答过一次，现在值得再回答一次。

## 3、知识勇气

越长时间的阅读，会更容易让我们的好奇心得到满足，会更容易解决我们生活中的困惑，会更容易提升我们工作的技能。

除了这些实际的好处，阅读的知识效应能够让我们的阅读能力越来越强，学习能力越来越强。

还有，坚持阅读能给我们知识勇气。

首先，长时间的阅读让我们明白到，学习任何一门学科，掌握任何一个领域的知识，都是需要足够的精力投入的，都是不可能一蹴而就的。学习难不难，学习很难，因为它需要花很多的时间，花很多的心思。反过来说，学习容不容易，学习很容易，因为只要你真的花了足够多的时间，真的花了足够多的心思，你就一定能学会，你就一定能掌握。

然后，坚持阅读能提升我们的学习耐力。进入学习状态需要时间，这一点大家都知道，3个不连续的十分钟学习时间，效果要比一整块三十分钟明显差得多。但是我们现在又有多少人，能够坐下来，连续学习半个小时呢。很少。不信的话，大家可以试一试，很多人都会发现自己做不到。走神，发呆，想刷朋友圈，看看有没有人给自己发微信，三十分钟最后就变得支离破碎。

最后，长期地坚持阅读能让我们有勇气去面对更多的未知领域，学习更深更广的知识。学习是一件很难很苦的事情，这事只要干过，我们就不会过分乐观，不会天真地认为这很容易做到。经过长时间的自我训练，我们已经提升了自己的学习耐力，就像长跑运动员一样，能够在学习这条跑道上长时间地奔跑，不会轻易放弃。

所谓勇气，不是无知无畏，而是即便清楚地知道前方有再多的困难险阻，我们都敢于去尝试，敢于去挑战，敢于去实现那些看起来几乎不可能实现的目标。

## 4、阅读其实很轻松

我们的心脏一直在跳动，它不需要我们理解的休息。我们的大脑虽然没有这么极端，但是对于它所需要的休息，我们有着很深很深的误解。

中学时，语文老师很喜欢跟我们说这样的话：“明天就放假了，我知道数学老师给你们布置了很多练习题，我也挺心疼大家的。这里有几张卷子，你们做数学题做累了，就写一写语文作业，换换脑子，放松放松。”

接触了一些跟大脑相关的知识之后才发现，他说的“放松放松”原来是真的。

大脑在接收信息的时候，不怕信息多，不怕信息杂，最怕信息重复。上班为什么有时候会使人产生厌烦情绪，就是因为重复性的工作太多了，就是因为流水线式的工作太多了，就是因为不用动脑子的工作太多了。这样的工作，如果还要加班加点，我们就容易累，这时候不是大脑喊累了，而是内心喊累了，是心累。

每天中午12点一到，我不着急去吃饭，而是拿出书来看，换换脑子。看完半个小时，让大脑“休息”足够了，再去吃饭，心情会好很多。我的习惯是吃饭的时候再听半小时的有声课，听完再午休，再睡一小会儿。这样下来，无论是生理还是心理，都休息好了，都恢复到了一个比较好的状态，下午就能够更好地工作。

阅读其实是一件很轻松的事情。只要你对阅读感兴趣，只要你对所看的书感兴趣，只要你对知识感兴趣，如果还能学会利用多样性，你就能够一直做到轻松阅读。

学习内容只要有多样性，阅读就不会累。it技术的书看久了，就换经济学的书看。管理学的书看乏了，就换心理学的书看。社会学的书看累了，就换历史学的书看。最后看书实在看累了，就可以想一想公司里的工作要怎么做，打开电脑读几行代码，修改修改，这也是一种休息。

学习方式只要有多样性，阅读就不会累。把书买回来，我一般会先看一遍，只看不动笔，只看不做记号。这本书还没看完，我很可能就会想起另一本书已经看完第一遍了，觉得不错，值得继续看。我就会把正在看的这本书放下，拿起另一本书，一边看一边动笔，一边看一边做记号。记号还没做完，我很可能就会想起还有一本书已经看完第二遍了，已经把记号都做完了，觉得很不错，值得再看一遍。我就会把正在看的这本书放下，拿出笔记本和那本很不错的书，一边看一边摘抄笔记。

后来，我还会通过看电纸书的形式去阅读，听有声书的形式去阅读，通过看视频课程的形式去阅读。在不同的学习方式之间切换，这就会缓解大脑的疲劳，能够坚持更长时间的阅读。

学习环境只要有多样性，阅读就不会累。在中午休息时间，我会在办公室工位上阅读。下班回到家，我会在房间里书桌上阅读。周末有空，我就会去咖啡馆阅读，去图书馆阅读，去收费自习室阅读，甚至是去到人来人往的购物中心里阅读。

有人可能会质疑：“你说阅读不会累，那你可以一直读下去吗，你可以一天读20小时以上吗，你可以不睡觉吗？”这当然不可能，只要是人，就要睡觉，就要休息。阅读时间和学习强度肯定存在这么一个生理极限，但是我们之中的大多数人，包括你和我在内，都离这个极限很远很远，更别提这个生理极限是可以一步一步挑战的，一点点向前推进的。

用一个曾经很流行的说法来说就是，以大多数人的阅读时间之少,根本轮不到去谈大脑的生理极限。

## 5、番茄OKR

在考虑如何制定下一阶段的阅读目标时，我意识到已经不能再单纯地追求番茄数量的增长了。

下一阶段的阅读目标会引入除番茄时钟之外的另一个工具，OKR（Objectives and Key Results），即目标与关键成果法，这个方法能够帮助我们实现自我承诺、聚焦目标和挑战不可能。

```
目标：
继续提升学习耐力，掌握如何进行主题学习，获得知识勇气

关键结果：
1、从9月1日到12月12日，完成1000个番茄时间的阅读
2、完成至少3个主题学习的月度OKR，每个OKR所包含的阅读时间要超过30小时
```

自我承诺，公开自己的目标，这件事对我来说并不陌生。最近两年时间，我每个月都会写月报，每个月都会把上个月的完成情况和下个月的目标公布出来。

聚焦目标，这可能是我做得不太好的地方。阅读的时候，除了有意识地增加本专业本行业的阅读时间之外，很少会制定主题阅读、主题学习的计划，很少会做出这样的行动。希望接下来的这段时间能够做好，有所进步。

挑战不可能，上次我做到了，这一次要挑战一个更大的不可能。9月1日到12月12日，一共是103天，是206天的一半。上一阶段在206天的时间里，完成了1000个番茄时间的学习。这一次，要在一半的时间里完成同样的工作量，工作强度直接翻了一倍。

要么不做，要做就要加倍做好。
